kba thjl .
« tiopk mambi3 .
kumce kopbmen .
tonkbaahbihb , ammahkbawhbihbd , uatankkbaavahbihb agpylapbihbl khm - ce 6unbmen .
pomahkpow 3termhgaekh 4am opmansiapbl , dierupmehkonw kbbipmaapbihbihb gteknepuhpekn sarbyanap , dpkenesu3 kbasiech , cysykbcyb aybiapbl , ep , kok tepeh ciokiohet hymhae .
- ( apt .
aja2zv02k01 ) sylape t qa9 - nuil .
amarbpiza 6epusereh ut ucumsepmeh wépt - oelll akym - ae jie tu3suhbus .
i .
ky gu , aha - 6a6a , arba - kpapaal , 6er - cbima , a3 - kbbil , hedtep - by , max  caaga kbbi capa - nh — ku wepc  - huethhy auttup .
kb !
hytykb uhkulua dbi oepcu kpapa kbbipbi hytykd ycjieomiepa ( hjibmum ycjifoi ) arb » an - xatbip , oct - kutan , yahakb - 4esibmek , capyt - ca6a , cou - con .
kutaoui ycnionnephihd aaa 6up uewuth — vnbmum ycron .
vnpmui ycmon fepcnnk , jyrbat , wnbmui makbanieneppe kbyjuiahbiia .
he vinbmuii ycnionhhh 3cac makpcanbl vnbmuid ounbrusep akbkddbihaa ubikbat xa6ephu okdbymbiapkbi a aa auhdnenuspkure etku3mek .
vunbmun hytykbta tep - muhnep , mypekken gpkymmenep be vooapenep mumetwie .
kbbipbl , she - nml .
bepuspreh methhiecpphu ok byhbeis , meb3ycbihbi oebru - te jieh  bu3 , weiiutmhu kbauiy ituh  bus .
vnemuit yeuionhu tacquk  pjla su rbah tujib bactasapbl : tepmuhjep , uo6apesep be 6alllk  baslapbihbl ta - a4 tibih  bbi3 : a mykpaecemn kbbicbimaa b .
yogan3age tiopk thephhh rehvanoruk tachhg - shi ke kope hacbin yewhtnepre au , mehcion o itbahbihbl 6usbsampe : « ypan - antaa i hh are amnechhuhd seu !
nbitarbbl 6apzpip : ) dwh akm cbuh - yrbop , ) camoes , ) mah  mkyp ak tyhtbyc , ) myrpyn , ) tiopk - tatap » .
3p 6up nbitakpta 6up 4oks tunnep onrpabbibbl aa kpaiig , ate .
mecena , tiopk - tatap mbitarbbiha akdyt , yybales , memni antau , teneyt , kbymahamh , ehncei , ypahxan , 6apabun , kbbiprbbl3 , horbai , kby mbikb , kbapauai , oawkbbipt , capt , o3b6ek , typkmeh , ocmahsbi , kbasah tatap , kbbipbimtatap , a3epu ( azep6aiimkah ) be kbyh tmineph khpesep .
by 6onto .
yoban3ane tiopk thmnephhge co3ykb be tytykb ceciep , cé3 qehdulithphe be cé3 anbiakbi wekm ibsapkmep ( anrbamanap ) , 3amupiep , caibinap , hw cé3nepe ( duunnep ) apacbihaa onrbah dbapkpsaphbi be 6ehd3ebhm aubikbambih kocbtepe .
tehbethpmek hhioh o , uyball , akbyt , kbbiprbbis , ocmahnb !
be : nepvh