kba thjinepaech nek yokb cbaktuk matephasl kethpe .
kutanhbihb wy kbbicmbihaa « tiopk tunnepuhuhdd kbbickba mykbaecesin tpammmathkacbi » gwecek fe ahdb jibill - mambi3 .
( a .
m .
mememo6 ) - uur .
amarbpiga sepusbreh methhjiephu ok byh  sbis , acac meb - 3yjiapbihbi oeiliujiehbu3 ; k  byimahbijii " ban tujib bactaiaaapbihbi ko3e - tum , haacbiji ycjiomte a3bitbahbinbl kbavy ituh  bls .
.
kobipbimga 3emahebum xa ikb cahatbl mekteou , okbyb iopty , my3ehm gkd .
by , maxcyc muuien ubikbapbiitbah chacet aerw ib be , mecysb memmyps laphbihd by caafa tepeh ounbrunepi onmarbanb !
cebeouhaehamp aen , ymiot stems .
kpbipbimhbihb kbagwmum mefehheth 6ytion kpbipbim 9anmchhhhd salinpirpbl caiibina .
bovinenvkheh , kbbipbimtatapnaprba amt o itbah ciopfioh imk , o3b meae - hmethhdeh alibipbinys oyryhbkh bashette apbimapahbihd 6ytioh januchhe we autthp .
kpbipbimhbihb xaikb cahatbihbl tbapbiah thkieb be uhkmwad ) 3tiob xaji - kbapa cbohanaphbihb manhebhh appabimbi be aiihbi wy makbcatta 6up rpynna kpbipbim peccamsapbihbihb tewweobiocnheh meigahrba kethphnbreh « uarbip - arb » vmpkagui 6upnewmecn tapadbihwah amenbre keymekte .
( m .
yypay ) .
f ll .
dhbep , 4ybanhbi epre tawsan , kbbipbikb kenbnepeh , 6ypas , yekiounephh ubikbapgbl fa : — ba6ai , akumu3 ouprmkte mbihabbinaphb !
acalbikb ga , — gean .
babacbi kbbidbikb ke ibnejehhm smhe asipbl .
bup - 3kv uesupun gakbkbah cohd : — bynapub ! i he anagpkakbcbihb , orpnym ?
— gen .
: shbep mektennephhse ackbbiy o imarbahbihbl , iib hluneepkhe a ibillimakb u4ioh , yctaxahe meifahrba kethpempkeknephhh céuneamn .
sxhbep gabacbih ” a 6yok oup kbybahy kopbah .
— ketup mpinga !
— gen , gabacbi borbpy kopiokke ketth .
shbep kbybaahyheh wennephh 6abacbi ketkeh tapacbkba asibiin ketth .
3hbep kopiok yeke .
ba6acbi nce snmhaekk y3yh bemup mallaheh keyibnegeh - hu atelite tyta be kbajibih cechheh cénvnere : — y3enb , ry3zenb , orpnym ! . .
by — axxibil hw , okbybheh 6epabep 3mmek hli - nepvhe fe asbilcahbbi3 axlibi o nyp .
oxpysheh wwhh oarbnamarba 6unupcrs3 .
memnexetke cbaifahbbi3 4okb thep .
ty3e b , orbnym , ry3eyb .
( uy .
baxwoeiu ) cy6detnenlemu3s auwarbbigakn ba3vetke 3cacnahbin , manor th3mhdbh3 : tenebh30p a aa pagmofah kyphanmct o3b cyoetjeuimhe xasikbimbishbihd ypcb - agetnepu akbkbbihga cyasep 6epe , cygetmewn hce apkebariaha .