coicatnap mahacbi be 6a3bi gup rpammathk xycychetneephhe ke .
3kkm cok onanap : .
acbin cpicpatnap .
.
huc6ui cpicbatnap .
mpenmethuhb anamethhh forbpyaak - aorbpy ahb latkbah , anamethhm as pepxkenen kocbtepreh ccbicpatnaprba acbin cbipatnap yeinep : mace ( anmep ) , y3yh ( konemek ) , kooickea ( én ) , coidxcaxe ( aga ) , cygyke ( cyg ) .
teper ; tbah be bone cbicpatnaphbihb aiametnepu aepemkesep 6o1ohska behbuwwe gusup : magol , magoldxca , 3hb magol .
mpeamethuhb anaamethhh gorbpysah - forbpy aervb ae 6awkba 6up énnapheh ucbagenereh cbicbatnaprba huconhh cbicpatt geinep .
hucbui - n cbidpatnap npeamethhhb anamethhh aepem « keren kocbtepmmemnep : usomuu ceitbars ( mecene ) , kbolwsbike ( keapmon ) , mapnadaku ( namyko ) , 6yeyhoxu ( ga - .
ad 3uqe ) .
oe .
ki .
k - nil .
bepumpren chidbatiaphbl 9km cbipalyba — acbisi be hucoun uy cbidpatiaprba oom asbih  bbi3 .
.
bl cepwh , gorbpy , tiohebhhkh , echtwib , jamcbi3 , a3 bikd ( yp6a ) , kbbimbilu , 3b - bi neku , 6prbyh , kuprvh , kbattbi , gegui , ce3rmp , iokcek , carnibl ( cbunbgpkah ) , xy - . . .
mkyp , tomanakb , ayprbyh , rbapetnu , arbmypsbi , hecphc ( acep ) , ry3enb , 3nvpek , acacuit , caobipnbl , tbihbikb , kbbipbimjibi , cbihbikb , ma3ajvibi , dkahjib , camumui , - tap , taounii , kbokby bi , tatabi , 6ea3 , mynammm , mepametsm , cept , kbabepehkiim , vwjiabe asbih  b ’ amkanun , auybibl , ha3hk , ta : pcchnatabi .
oxpyn , xatbipahbbi3ga tytyhdbi3 huc6uii coicbatnap gawkba cé3 yewmthhaeh ( 3kcephk annapaa hchm - yeh ) maxcyc ccbicpat anbidkbi antbamanapheh sanbija : mapuxuu , 26deku , - qufbikb , akbuamabikb , akbapabl .
- n1i .
bepusibreh mecthhhu asbbih  bis .
acbiii cbidatiaphbih  b tiooiohu oup cbisbikbheeh , hucomm cbi atiaphbihb tioojiepuhu 9ku cli3bik  bheh cbi3bih  bbi3 .
tt ) va memet hy3ethhh 3ne0un apatbiaykbiibirbbihaa ’ , oawikba knacchk wanpse - “ a ” pumusre hucoeteh , cathphk be iomophcthk mah3ymenep konemppkee 6ylok ep kpanattmmakptanap .
kuuuk catmpuhk anurpammanap kbapajiamarba ta meapecene okbyrbah mbinnapbihaa gawnarbah memet ayukoo3b , avhemkh , 3chthh , capah , he - am cbucxop monnanap akbkbbih ja o3iohe xac iomopheh , ky iohyh mah3ymenep ceiat a3marba tytyha .
o3e yvyemn3 ( maxvaneden napya )