oxpyn , xatbipahbbi3ga tytyhdbi3 coicpatnapaa , qepempkenepgeh 6awkba , anamethm tehbeluthpmereh max - cyc wekwanep ge 6ap .
byhga cbicbat herm3hh4eh ahbnawbinrbah anamet - hhhdb a3 bl2bbi , apmkvayabl2bbi , keygemnunueu khou mahanap udbagenene .
a3nauitbipma cbidpatnap npegmettekn anamethhhb afettekm mukbaa - pbihfah a3 o tbahbihbi ucpagenennep .
a3nauitbipma cbicbatnap awarbbigakn antbaamanap apabimbiheh anbina : - mumm , - ( ) moilm , - ( 1one ) mum , - ( yn ) mom : omaap ewunemum miocme 30dunep .
ky3ode capeinmeim snpakonap mepex - fepdeh epee miowenep ; - welh : i6ze kenbeeh mycaqbuphuh caynapel ca - pollieih 30u .
bowne anrbamanap , 3caceh , tioc ahbnatkbah cbicbatnaprba .
kbowwy bin , anametke skchkmk , ethuimeme3nhk be , wyheh g6epabep , wy of pehkke ahtnmthhh kocbtepenep ; - pake , - pek antbammanapbi fa cbicbatnap - hbihb a3 lalutbipma gepemkechhm anybga uwithpak atenep .
onap tehbewth - plop jepemxkecn snrbamanapbihfah cohb kbowwynanap be npeamethuhd ans - methhae aaptkbayibikb a ma skchknmk aa fa a3 ontbahbihbi hcbaneneinep : : y3yhoxcapake ( maske ) , yqakoyapake ( 6ana ) , scnudncepex ( adam ) , myymk foxcekyepek ( mepek ) .
» urn ko : - nm1 .
bepusbreh chidbatiaprba a3alltbipma ajit bamajlapbihbi vuumek wjiabe stumil a3lih  bei3 .
bup kbay cé3heeh a2kymiennep tusuh dus .
nep .
e ru3nue kbbickba , ce3rup , hha ke , elumnb , capbi , ta3e , kuumk , cbiiakb , kok , iokcek .
ona 6p - .
qaeouat aepcautuhbusteh a3zaiteipma cbidbatuapheh kejibteh jjkymjicjicphu kouiopui asbih  beis .
- nm1 .
allar  bbiga oepujibreh methhhu ok byh  bbi3 .
cridbatiapheh kejibteh mkymjicjiephu kouiopmi , a2kymie asalapbihbl taub stu - hbu3 .
cridatiaphbi ceum , taub ituhbub .
va ky3b aiapbinga nanau - nanay akbtapbinrbah , kdbbiluta kbap be arbmyp cyb - napbiva obikbkbah , gaapbge uce thiphanbin , teru3nehun akunbreh 6y ky4bro kbapa tonmpakdbhbihd cbif kakb kyheelw hyp apbiheh 6ybnahbin , em - ewma makbatbiha opbtiohgm .
ocilomnnknep 3n kyhewwke taptbih bl , sepa , gan nahabl be kom - kok kbytyybikb apheh cbiprbanahabinap .
huaet , cehtaopbhmhe cohd apbihaa kbytyybikd ap , aarbbi3znapbihbi aubin , noptakkban thnmmunkephhe aahbabiprbah an - akb thluiephhw kocbtepamnep .
( .
bonam - v1 .
bepuspren cbidbatiaphbl , mekusmepunu eh bulitupun , alllar ’ bblqzakkw jketbebte asbih  bbis .
bes3 , elunb , aubikb , kbasibih , mbimwakb , teru3 , anuak » , cepunh .
és a