.
ceep cynetimanosa - heaum cenecu barbyacapaiga aorprban .
tetuk , tehaiophct , wehb be onaykbya apkahnbi be yebhk oup kdapthk .
akd cayibl , uph , kbapa ko3b i0 , otbkiop sakdbilu ibi , myamum to3b i0 be lbipbih mabyllwjibi 6y kbapthmheh nakbbippabi 3thn tommakdhbihd wmkahbi exkb .
jp oup mecenere ohbihb o3b gakdbilubi , keckeh kbbimeth , o31i0he maxcyc myhace6etu gap .
ta - 6uvat ohba keckhh 3ehh gepreh : myhm wythmaahi jeehdulumenepheh tony ontbah acbipbimbishbihd wbk mbinapbihpah gawnan , memneketumusge gyryhbrepke onbiin ke4keh agvce be bakbnaaphbl « cybthbmay » xatbipnan .
bannan , d kah bi shumknoneama decehb be onaspkakk .
( .
bonam ) .
ocmah oh - oh 9kh salwnapbiha rbaet carbnam be athk 6up bana agn .
ta6uat ohba , kok khom , mabbi ko3b ep , amabih , ry baeh ry3enb yepe be aw cbusahnaphbihb tep - terv3 9haambihb !
oarbbiinapbl .
( .
bosam ) é " .
y3yh 6oriny , ko3bnepu , ahakdnapbi yykdypnawikbah , ganabah 6yphy tho - 6lohae zkmch 9k akdkba gepun typrbah , toprbaigai mbiibikbnbi be moh ku - xothbihb pecmmhe owarbah fj kah anu mbip3a fa yonakbtah kbanbiliman , atta ohbihduioh : « hacbehu ge mbikba » , — gennep .
uomaiihbiihb 6eth kyneh4y .
ohbihd komiopaam cha , y3yh kmpnwknk ko3bneph kyne , kbaptanhbihbkuhe owan , 6upa3s kbamoypm » ka kenbreh uekme oypyhbi be ohbihb actbingakh temh3 , kbapa ynnaubikbnapaa ygknapbi 6upaz yctbke mmai - bilubin typrbah mbimbiubikbapbi be kbbizaphbihdkm khou , taze , hh ke , kbbil - kbbi3bin , 3p kbbishbi cykbnaahabipamkakbaan ayaaaybikbnapbl , mynakhm ubipaubl kyne .
( y .
unau ) - .
tok bapbigqaku metuhjiepseh cbhidatiaphbi ceum ajibii , oaphbi ucumsiepheh gepabep aslih  bbis be c63 yemimtu olapakk  b , ta - jimjib stuh  bus .
- .
amarbpiga 6epunpreh cepslebaslaphbihb oupucuhu cait - jlall ajibill , o meb3ya mhia asbih  dbi3 .
whmanbbi3qza whcahhbins thiiikbbi kopiohminmhu , ohbihs asusetmiephhu tapudienbu3 , wy uhcahr ’ ba ojrbah myhaceoetuhbushu uudbagzemenbus : « menum oc - tym » , « menum aham » , « meuum oa6am » , « menum arbam ( kbapza - — iibim ) » .
cohbpa uhwahbbi3sgza kbyjaahbiibah chidatiaplan oup k  baublhbl tajimjib ituh  bus .