- nhi2kn fepce cambbi amarbeiga oepunbreh methhhu ok byhdbeiz .
kean ojiyhi  bah cé3 - jlep hehu udayzeneisep ?
g bagemaukte sub !
ohhbi , hmtapmhhm keukeh kbapt afamsap a3 pe - rub . . .
pama3ah albihfa apbi rem ke teemymtnmkteh angbih oh beu - - awrmpmh wmrt muhapere ubikbbin , op arbbi3qah pama3ah wepud harbmenepuhn céiineli .
. . . canagnh 3am saluinapbihga , waa kyybnio agam .
cansguhhuhd 6up kbbi3bi be yb orbny gap .
jbennepge ohbihd atta eg 3bnagbi onrbah .
optan - apkbi orbny tercbykb gup bin abenbcm anak onabi .
ikm kdbi3bi , khuhk 3kehze , xactaibikbtah onbgak .
luummgn yukkeh orbny muxper gap .
wurupmn 3km aludbih - aa , aonboep durut .
kbi3snapbihgah coohb , 6up kehakee orbny — muzar .
( lll .
ansoun ) caiibiiaphen gepa6ep kebreh ucum oupukmeepuhh ceumm asbin  beis .
cavbinaphbihb mahacbi be rpammathk anametnepu oxpyn , 336epnennn3 .
bup com npeametnephvhd mukbgapbihbi , cabicbihbi a ma cbipacbihb !
hcpa - aenereh tam mahasibi cé3nepre caibl deinep .
oxpyn , xatbipahbbi3ga tytyhdbi3 .
cavbl , anette , ucumre goarbnbi ona be uchm mdbagenereh npeamethhhd mukbaaph anamethhhm kocbtepe : gew ( kuman ) , aku ( degmep ) .
campi , ucumre oarbnahmaiibin kbynnanbinrbanga , aoctpakt mukbaaphbi udagenen .
pus3uatta mukbgap myaeh npenmerke g6arbnanbin ucbagener - mme3 .
mecensa : onevoa gewhu kbowcake , on beul onyp .
- .
okbyhbbi3 .
bepumbreh oupukkmenepyeh jokyme tu3h - hbu3 .
he keadap ?
keau ?
cyannepuue yxxeban oepreh cé3siephuhs actbihei chi3bih  bbi3 .
antp !
gecbtep , iurupmu maca , kbanem , 6eu yahta , ceku3 agam , oh weap , ept aoct .
- nim .
oxbyhbuis .
t2 xymienephu jetrepuhbusre asbih  bbib .
koa - “ 4bllhomcbl ?
cyalmhe j2keball gepreh cé3nephuhs acthihbi cbi3bih  blis .
.
koapgawibim antbihppkbi cbihbicpta okdyi .
.
héptionmku o10h caba keunpunemxkek .
kypew spbilib !
acdbtahbihb gewmhddkk kyhio otbkephnemxkek .
luiaxmat mekte6u 6upuhakh 6uhana epnewken .
bu3 y4iohg ku kbatta awwaimpi3 .
a3ume 6upvhs ku sbge awa .
inbaap ceku3hhkm pane gawbihga otypa .