mkehknewtvw .
onecca , cesactononb , cranuhrpag , wesp - npuhuhd myfacbaacbiihaa uluthpak 3tth .
ypywita kocbtepreh m ) keecioputh h4ioh , aywimahhbihs mymm taah4y hokdtacbihbihb huupbasb sthbmechhm be ahfja cobet ackepnephhhhd nekhhmechhm temhh 3tkehh uuioh , cehecn cehtaopb - te yukeh cepxkaht ce - uthacbe centsenvesre cosetnep bupnurunind kpapa - mahbl yhbahbi gepunba .
( b .
h .
lamuno6 ) oxkpyn , xatbipahbbi3ga tytyhdbi3 caitbinap , th3hmmnepuhe kope , yub rpynnarba gontohenep : ) cage caibi - nap , ) tepkunnu caipinap , ) yncbt canbinap .
cane caipinap 6up tambip - heru3geh sanbinrbahabip : aku , oépm , oh , kbbipkb , muaauoh be oalukbanapbl .
tepkunnn caipinap 6up mukbgap tiowiohadkechhum ahdbmatkbah 3kh be 3kmvoeh 3hage cape cabihbihb kboluynybbiheh anbina : oh oew , wu2upmu yb , omy3 o0épm , 3annu anmol , 6up our aku anmmbiw ookoyy3 , oup 6yy4yyk .
tepkunan caiibinaphbihb cohdkm cé3iohe arbamasiap kbowynbip .
undt caipinap 3ku caibihbihd 6upy - 6upu aptbihgfah yndt anga uuine - thbmechheeh a wa oup calbihbi tekpapnabheh snbina : oup - 3ku , eou - ceku3 , 6ewl - on dueupmu 6ew - omy3 , anmmbiw - emmuw , cekceh - ookecah , cekuzep - ceku3ep , ohap - onap .
- ni .
amara sepunpreh calibiaphbi césepheh udpazesen , tu3mmjlephhe kope uelliutiepuhu oelruujieh  bus .
, , - , , , - , , , , , - , .
- .
meruhhu on byhdbeis .
caiipinaphen oepabep kebreh ucum - jicphu ce4um , kouiophhbus .
calibiiaphbi cé3heh asbin , th3mm xxyccy - chetjiepuhu alutbih  bbi3 .
a ’ bin abenb , tiopkh aohbada 3hb mewwyp agam aqu .
oxbi koaul - rbapfah jlonmohrbamxke , cankt - netep6ypraah bom6etremxe oune agunep .
o ubikpaprbah « tepmkumah » razetacbihbihb cehech keu4nphbreh wbinnbikd toounetuhe kpbitanhbihd « tapahya » cbi 6une te6puk tenerpammacbi énnai .
cehecu ohbihd « xomkan cy6pah » ( « bananap omkacbi » ) kutaobihbi bom6eine hewup stenep be myannucbhv unpctahrba teknudb atenep .
o , becbart atkeh kyhio — cehecu cehta6pb - ge hapumah hapumahos : « munner , ucmaun 6e4 kv6u , kbapamahsapbihbi yhytca , o3b asatbihb !
gepoat step » , — gen 93a .
( b .
koacwimo6 )