lokpapbigja kethphbreh methhaephmhd 3kkch be tapudd methhnephghp .
by — onaphb !
6upnewtupreh ymymui anamettup .
metunnep 6upu 6upuhzeh myaveh myhjephspkecw , meb3ycbiheh cbapkbnahanap .
bupwhmku metuhpe kbbilu mebchmm akbkbbihga amtbinicaa , skmhaykuchhae waakphhhd goananbirbbl ke4keh kom tapvcpnehe .
messy — 6y methhhhmhdd 3cac myhpepusxkech .
methhhhhd meb3ycbi , aethhadke , ohbihd cepnebacbihaa akc onyha .
- .
merunnu ok  byil , ohbih  s mebsychihhi gesbrusehbu3 .
chi - hbipaalllapbihbbisheh meetuhte cepseba yiypbii , 9hb yur  byh kejib - bup opmax uunhge gépt ko6benek swat aqu .
onaphbinh 6upu — 6en3 , 3kuh - axkuch — capbl , yyioha khch — kdbipmbi3bi , beptiohmkhch kbapa 3h .
bup kyhb kooeneknep ohamarba ubikbtbinap .
basrbbi bakbbit omhan yukbah cohb , gawnapbihbihb ténecuhgye kban - kbapa 6anabah 6up koy kopbamnep .
ko - 6enexnep kbopkbtbinap .
beas ko6enek wy gakbkba 6ea3 nanague yctiohe kbohabi , kbbiobipaamabin otypabi .
capbi kogenek , o3iohe kope capbi 6up 4ueuek tanbin , ohbihb yctiohe kenmn kbohabi .
kbbipmbi3bi kooenek kdbbin - kbbipmbi3bi kbapahduib yctiohe kbohabi .
kbapa ko6enek 4am arbaubiha , kbabyrbbihbihb yctiohe 6apbin kbohgbi .
bowne atun , 6y mépt kooenek vywmah arbbi3bingah kbypty ibin kbang binap .
( hu .
keas ) - ni .
hyttyk  bkba k  boiontbah taslalsaphbl ok  byh  bbi3 be ojlap - iba 7au4ma pwaet itu .
hytyk hacbin onmmanbi ?
byhba hacbin hphwimenk ?
myhgepumxkenn beat 3tkeh cbukmphhdbh3 3cac meb3yrba at o ma - jbl , ohah aptkbay oup we aiitma be a3maahdbi3 .
ukuphhou3hn gennu gup tteptunte 6eah 3thhdh3 .
icac cbukuphh umdbagenereh cé3snep be u6apenep - hh ce4unn kbyjviahbihbbi3 .
v3ueu ucbanenu . . .
epvuhe kope yurbyh kumheh be hacbin wapautte nad ) stkehhhbm3hh aavmma ha3apaah kbadbiipmahdbbi3 .
ce alorbpy tensacbchio3 3tiob kbangenepuhe puaet sthhdh3 , apkymnenephhbdu3hm aorbpy th3uhbhm3 - ni .
ok bapbiga soepusbreh k  baugemepre scacnrahapak  b , « hk bui - pbimtatap thimhe cmhrapmohu3m k  bavyesepu » meb3ycbihja ubi - k  bbili aibih  bbis .
e777 " »