vk . . : . . bbk . ( 6kpmtat ) - m49 m49 ) - c ( pohethk tanm ib memeros a .
kepippimtatap tum ( tybr  bah ) .
cbihbi : kbbipbimtatap be pyc tuepuhye okbytkbah ymymtachjib mysccucesepu um4ioh ok  byyb kbylahmachi kpbimckotatapckuii asbik ( pomhom ) .
kaacc : yue6 .
moco6ue ama oomjeocbpasobart .
oprahusalui c o6yuehvem ha kpbimckotatapckom m pycckom a3bikax a .
memeros , ji .
a .
amne - spa , m . a .
memetos .
— m .
: ilpocpenmjenue , .
— c .
— isbn - - - - .
yue6hoe nocobue « kpbimckotatapckuit asbik ( pofhoi ) » aa o6yuaroljuxca kmacca oomecopasobateibheix oprahusalinii paspadotaho b cootbetctbum c ere - pajibheim tocyapctbehhbim oopas0bateibhbim ctahzaptom ochobhoto o6urero o6paso - banus u ilpummephiimm mporpammamu to y4eohdim upeqmetam « kppimckotatapckui abbik ( poqhon ) » , « kpbimckotatapckad utepatypa » aa oomjeocopas0batejibhbix opra - husaluit nom penaxnuen a .
c .
aognatunoba .
yue6uoe nocoéue « kebippimtatap tum » toctpoeho moypouhomy iipmhiuiy ( conepxut ypokos ) .
abtopammu paspaootahbi 3sayqahua kak ha hobtopehue u 3a - kpensenue 3shahuit ooyualoliuxcaa u3y4ehheim temam b xmacce , tak hu ha ocboehhe hoblix tem mop ( ojormu kpbimckotaatapckoto asbika .
jlanhoe yueohoe mocogue otim4aiot mochemobaatembhocts m31okehua matepuasa ; bosmo2khocth camoctoateibho usy4ath mpeamet ; hamwuhe 3agqahuli pashoto ypobha cnomhoctu ; ontumaibhoe coothomiehme teopethyeckoro h ipakthyeckoto matepuata , mchob30bahve cutyatubhbix amaorob aa ychiehua kommyhhkathbhom hallpabsieh - hocth .
b coorserctbuu c iphmephoh ob6pas0batenbhoh mporpammoh kpbimckotatap - ckomy as3biky m jutepatype b yseohom tocobuh paspa6otaho ypokos pa3sbuthi0 peu , tekctei aj kotopeix geimm nozoopahei hs xyomectbehhom imtepatyppbl .
marepuan yue6horo nocoous cnocogctbyet pelliehhio coimmokyjibtyphbix sayau , ( opmupobahho aktubhom xxms3hehhom no3hehh , tybctba m06su k ponuhe , 6eperkho - to othomiehua k ipupose , bochhtahhio hdabctbehhocth ; 3hakomut o6y4arolyuxca ucropueil , kybtypol , uckycctbom , o6btuasmhm kpbimckux tatap m apyrux hapowob kppima .
yue6noe noco6ue « kprimckotatapckhii 235ik ( pomhom ) » upeshashadeho aa o6ue - oopasopatesibhbix oprahusaluii c ogysehhem ha kpbimckotataapckom m pycckom asbikax .
yk . . : . . bbk . ( 6kpmtart ) - isbn - - - - vusnarenscrso « iipocsenjenue , xyyoxectbehhoe oopmiehhe .
vusnatenpcrso « iipocsemesues , bce mpapa 3al hienbi - .
reh fyi - miii .
cé3jieph kduatdihi vhkkwad kduathbi