- nl .
bepumpren mettuhhu okbyhdeis .
jkymsenepfeku cé3nephu sku cbiparba asbih  bbi3 : ) ymymxakb cé3ep ; ) sqeomattaa k  byj - jahbijii  bah ceéssep .
auibikb ymepphumhd xbi3meth , tek wawpnukte derwnb , my3bika caacbihga aa 6yiox .
o , 03b whkpnepuhh wcbaxuh , arbbi3qah appatkbah , ca3bihbi yanbin , wbip - narbah .
ohbihb osiohhh ampkaiun , xo cec onrbah .
vbipnapbi 6ectekapnap be kehqmch tapadbbiihgfah ca3rba yusypbinrbah .
xankbhbihb mewyp wavpuv awbikkb ymephuhd awarbah 3amahb ! i nek apttta , y3akbta kbangbl .
awbikb ymmep — nmo3s3vambi3hbihb ucpthxapbl .
( bb .
eaqgapos ) bu3umm hytkbymbi3 , 3caceh , yymymxankb cé3nepvhaeh kbypyna .
jiakwh kbbipbimtatap thmmhae 3p keec kby nahmarbah , tek ounp 3ehaat caunneph - huhb hytkbyhma pact kenbreh cé3nep gap .
mecena : heono2u3m , apxau3m khou cé3nephh thablubihacnap kby wna - hanap .
mhcqhhbih d yanbilukbah wwwkheh , orbpalikbah yhepvheh oarb bl cé3 - nepre 3ehaam - yhepze aum onevah cé3nep nepnep : gupeyne , hokdma , 3a - mup , ucum , huoa , quunb ( muneuwiolhacneikokea ) ; yagoap , 6ozbdaui , apna , kyope , anma , awnamaks ( kou xod2canblzboihoa ) ; augah , man , koawazea , axbip , apan , nuyeh , mo6ah , kenek , ad2kceimkoe !
( atigahacpoigorxcoinbiko - koa ) ; apehde , ko3zeg , ackehonce , yékio , kenoneden ( olonv2epsukke ) ; capbiibikb , 6ozoma , gepem , coimma ( mu66uamkea ) aut .
- .
atarbbiga 6epusibreh me thhhu ok  byh  bbi3 .
ymyymxajik  b cé3iepuhu kbaiy stuhbus .
sehaat - yhepre aut onitbah cé3ephu ce - uii , ojaphbihb mahaapbihbi ah  biatbih bbls .
3ypha 3epfanu a fa qyt arbaubihfah anbina .
y3yhnbirbbi mm .
yanmakd u4ioh egn tewhrh ona .
awarbbiga — 6up tewhk , kbanrbahbl — ; okbapbifia .
3yphahbihb alwarbbl , kehb tapacbbi knaphetke 6ehb3en , nakwh a34ubikb kehdamp be yctiohze yb wave km4nmk telumunkneph ona ( 6y pe3ohahc hyioh onca kepexk ) .
yanrbah tapacbbihga arbay bty ika - ubipbbiha kbambilutah ambiitbah ceheymk epsel - tupune .
3yphahbihb cecw nek kyyb iio be keckhh - qup .
3ypha , 4okbycbl , ahcamonnepre kbowysbin yasibiha .
( .
han6an006 )