- nmi .
allarbpiza oepusbreh 72keabeeibhu mucajjiepheh tojiy - pbihbe3 .
uenwlut uiumiepse kbyiiahbini  baah céssep .
thiblubihac - nbikbta - ni .
merunuu ok  byhbbi3 , ciopt haatliha aut ce3jiephu ceuni a3bih  bbib .
“ cehecu miohxeh wespuhge otbkepunbred onumnua ofohnapbinva aitbih mefjaib kba3ahrbah oennu kypew4n , xankbbimbishbihb agpkaiun orbny pyctem - n ka3akobhbihb qiohbaza hamjibi ubikdbbilwbi 6u3hh nek cebhhampreh 3g .
myx bytoxteh - 6yiok « puhrxanne » 3anbl — pbikbma - pbikb .
cohbkh cbuha kype - .
ww .
onumnua “ vemnvohb !
khm onagpkakb : rbap6un tepmanusanbi kypew4un tac ’ vow lopreh baiinbmu , éxpca , 6u3sum pyctem ka3akosmpi ?
by kypew 6ytioh aiohba matoyatbihga be tenebugehvechhae kehmw cypette 6eah 3thabreh be cnopt my - texaccbicnapbl tapacbbinfah becbanapgka tanwnb itmnmn av bihnatbintbah 3m .
kypewhvhb soawbinga bainb 6up kepeneh ymxkiomre keuth .
pyctem uce rys : « yd kiom , ymkiom 3t , meh caobip 3thn typaibiom . . . » , — gen anu .
band anahcbi3f4ah ubi abidbim tee3nwrhheh kokiocke ypyb ycy bihbi kbysah bl , pyctem uce « kkomiop » ba3svethhae kbangbl .
hemce 6up kepe « hakat » sntbl , 6up maa antbi . . .
— ubikb , 4bikb « komiopfeh » !
— gen kbbi4bipabi wamata wv4unhgae pyctemre o kbimma komahjambi3hbihb tpehepv tedhagun canyhos .
pyctem mmcnm kopionbme3 mkaamoa3nbikbdheeh xabcb ibi bashetteh kbypty din ubikbtbi , ly epae o310 ahdbi ycyn kbynaahabi .
bupvha kku debuphhhb cohbyha 3kkh cahve kbanrbahga , pyctem apkbayah tawnaab ycynbihbi kbysahpbl . . .
bainb , rypc atun , epre , kypeknepu yctiohe piutt tioluth .
ino — bup gakbukbagah cohb ap6utp pyctem ka3akoobhbihb mhh kotepah .
ba - ) ne6e !
ionb6ep , amxaiun rvane6e !
( p .
mam6emo6 ) - num1 .
« kbeipbimtatap cioptuyjlapbi » meb3ycbihya cyoet keu - a puh  bus .
- nm1 .
bepusibreh cé3iiephu akeabejibre epelitupuh dus .
i bananap , komnbiotep , ketmek , 6yxrantep , ry3enb , 3apcb , yana , 9pehse , ko3b , é amhdnemek , mbiykbbi , barb , cbitma , ampkidkbi , okciopiok , one , kochhyc , caba , ay marhuii , kbaptnap .