- ull .
bepunpreh meruhhu ok byhbei3 .
keay oyhtban cé3 61n - pukmeepuhuhd mahaslapbihbi ah  batbih  bis .
mpaseoloruk 6upuk - mejlepu ojii " bah j2kymjiejiephu kouiopu asbih  bbis .
acahhbihb ohbihd ( xacan vubi6pamhbind ) snvhge yooahabikd 3tkehh sham skvhokk hbin .
o , 6y bakbbit hyhhae xacan uvi6pamfah gokby3 kepe kotek awarbah .
yub kepecnhse ohbihd 3ch apkoiondin , ubikbbibin kbasirbah be , 6awbiha 3cm kennbreh cohd , adcbtanapheh he kopn o itbah , he otypbin onrbah , he fe atbin ontbah 30h .
( y .
unau « acan » ) - um .
amarspiga gepunbreh dbpaseooruk ou “ pukkmesep use al  b - 3abuii cypette a : kymielep th3uhbu3 .
ko3bgeh key4mpmek , kby iakb acmakb , — kah afbbiptmakb , kyhb kopbmek , id kahbi ahmakdb , hwimhdb tiolwimek .
- nl .
merunuu okbyhbbis .
ppaseonoruk oupukmejephu taribin , zedtepre a3bih  bbis .
 canbikb akpai ga , 3espu ge tokdtagpinap .
meh6apu akban be anrepnepu ne tbihbil ubikdapmai , akbyoheh jp3agehuhd ce3nepnhe kbyslakb yebuprehsiep .
cappikd akpaiihbihb nacbnapbinga tepcnuk gap , kba3 kbokbycbi kesbmece le , ohfah sawikba 6up kbokdy kerie .
cagpikbd kbbi3apabl , gupa3 cohdpa 1o3iohje kbbisbiiibikb ephhe mop iykb nega ongpl , ubipaibihgah 3e9pnep tamnai .
jiakuvh , auybbihbl ayipypmmaigkakd onbin , onbkenewu pk dabylwheh : — cu3nepheh 6awikba ubikbbiima3 , wy apagja kbokby kbbiabipacbi3 , — aen cé3iohum  kecth .
( aa .
peaqap ) - uut .
bepunpreh qdpaseonoruk oupukmejlephu kbyyjvaahbbii , z2kymjleslep a3bih  bbis .
ko3bfeh ubikbmakb , kokioc keyhpmek , hyhhe apkah khpmek , ko3b tala - makb , wywhb - oarbpbihb ahmaakb , ml kbanhamakk .
- ull .
bepunsren dpaseonoruk oupukmesepse cbhidjatiap koubme mahala kejlepek , mcumjiepheh hk  boiiyjibii ahbbi mana udbagesen - nep .
allarbnigqah oy mahajlaphbi tarrbill , oupukmesepheh umtien as3bih  beis .
antbih annep , 3e39pnm th b , h4yh kbapa , kechk kbys iakb alam , arbbip kyhb , “ mbk kbapbinrbay , akb cioek , 6gennv - oawinbl , kenupsh - ketepmn , arbbip 6awinbl , a3rbaha alibimm — kbaiirbbicbl3 sauibim .