nap .
oh aubingakh orbnym cu3re 6gapmakd wyioh énnykb napa tonnan .
te3sake kenuhbh3 , namho3io ubikbbin ketep , ben kbopkbam » .
( .
bosam ) - .
tepku6unse oaw , ko3b , kbo , topek cé3epu otbah dpa - 3eon0ruk ompmkmejiephu asbihsei3 .
by oupukmenephuhb abbjat - k  bah mahaslapblihbl u3aatjah  bbl3 .
- nulll .
dze6uat gepcnurunbuszeh ( bpaseonoruk oupukmesepu ojii  bah j2kymjiesephu ceumi , kouiopui asbih  bbis .
- ul .
bepunpren dpaseonoruk gupukkmenephuhb mahasallisiapsi - hbi ccum , chhohumuk ymtiephhu asbih  bbis .
byphy whumek , 6nyhbi kecmek , 3bihapkbipaah kbypptyntbah khou , wbk heb - 6ette , ucterehhhd kbagjap , gol otypmak d , ofohe ubikbmakd , kba3bikbtah kbyp - tyarbah kh6u , unbk 3beena , afbi - 3scabbl ekb , goultah kbypy opbmek , ayaarbbl canbihmakb .
tunbne 6a3ah a3binybbi be alitbinybbi 6up , mahanapb !
uce oawikba - galuikoa onrbah ugapenep ge pactkene .
mecena : cé3 6epmek ( 4bikbbiw ankbah adameva cé3 bepmek ) — cé3 6epmex ( gade ammek ) ; ko36 tommax ( o30hu oup oe 6up weuhu kopeme - me me3nukke ypmakb ) — ko3b 1ommak ( geqam 3ammek ) .
by yewutttekw omohumnepre chpaseonormk omohumep hennep .
- umi .
alllarbbiga oepusbreh ( paseojormk omhohumjiephu kouio - pu asbih  bei3 .
bup k  bay wahecmhu akymie uamhie k  byjjahbih  sbis .
botinyha anmake : .
bup sa3sucbenn 6empkepmere pa3binbikb gepmek .
.
o3b kbaoaatbihbhb !
tahbimakb .
bup 6aw : .
bup epre awbikpbin ketmek .
.
jbenbkuchhe kope gasrbbi apa .
.
bupucuhgeh yctioh , 1okcek o imakd .
bemu éxo : .
kva6a , ytahma3 , o3cio3 ( agam ) .
.
kpa6aatpihb !
ayiibin , ytaha , 4ekhhe .
- nim .
bepusbreh dpaseouoruk omohumjieephuhd udasesereh ma - hajlapbihbl kouiopui a3bih  bei3 .
bup kbad omohumjiepheh ak yymjelep tu3uh bus .
3esp ku6u : .
nek keckuwh , agkmpxkb !
( wei ) .
.
mek cepr , taouatb !
auybabl ( agam ) .
vyneden iunkedxce : .
ip tiopnio weitn gap .
.
kepek onrbah 3p 6up wer hm a3bipsamakb , 6vsibmek , tekmhjinemek .
.
exo onvin kemmex : .
3nak onmak d , onbmmek .
.
paibin onmakd , d koioa - makb , fh3nchmek .