. . . kbabpexahegeku ca6an bikb mektech cohd , yceuh ofkka wespre ubikbtbi , césuep : yaplubl kbanabanbikb 3fn .
. . . orre toplosp kn , aptkba kbautbif kbi rok iio debenep ojiaphe be swekknep , solohnapbiha yahbnap takbbi ibl yub at ibl cbastohnap , kbbipmbi3bi kbywakb bl , weephtnm tene kbannakblbi aiwabypkbwiap . . .
cpypyhhbihb ahbihaah keun kethn onamagbinap .
vuepuv 6ea3 6emehnn , wha ke mbimbikd bi ycta arbay gk kypekheh neuteh ahtbikd aap ubikbaapbin , mph taxta téweme y3ephhae th3mekte .
kbasinak avawaga , teheke ceprunepfe kepoap pehknu taze 6ynrbayanap , nakbnabanap kbyloma cbipa - cbipa o bin , apalwbin typanap .
se téxmemxunep , kbbing kbinap , kbanatmpxkbinap , 6akbbiparkbinap , kbafavbicpubi - manbi nap , kypkkuunep , tep3vnep tha kapet stmektejiep . . .
3m yixx ( ww .
ansoun ) o ibuelii - mum .
aranap césnepuhu kouiopun asbih  bei3 .
achii be atma cé3jiephu k bay stuh  bus .
- .
dorppynbikb o3ap , 3fphnhk 6o3ap .
 s3bih  !
.
barbyacbi3 toptkba 6ynb6ynb kbohmaa3 .
2e .
jloctcy3 agam — kbahatcbi3 kbylll .
a .
awamakbuloh awwama , awamakduioh alla .
a .
axwbinbikkb amahjibikdtah kbybeet im amp .
- uur .
merunuu oxtyhbs3 .
jixymminenepyeku cé3lmephu a2ker - - y beilte epjelitupuhbus : keap mbinbik acbin cé3snep anma cé3snep sr myps eco eco smekceb shkimkh gone r ” ycevh omka kumepfe tokdtanbin , ya ky - 6ymkarbb !
ekb whcah yasikbahmaacdbihbi ceiup 3tkeh khon ona , nakuh yokd typmarba yapecn éxp .
basupran annaubikbhbihb aplibihmal  oriohgeh luabanta maamnecuhuhb kpaoyprbacbihfah keuye .
xahmkammu maasechhhhd 3cnh - oalunbl 3pkek jankch wmmahm yune hama - 3binga .
v6anetxahefe . . .
tiopnto memypfap tehedcpioc mahaubirbbiheh kbabexxa - henepre tonylikbah ap .
lllesphuhb mepke3 maannenepuhgse yunenuk tehedpdiocke punaet athnibce le , kenup kkpany 6ette , fpasbi - maxypaa , weitar - yapuibiga wl tokbtarbahb !
kb .
( ll , ansoun ) 3emahebhi kbbipbimtatap thnmhae ahdbi cé3nep , 3cacceh , 9kh ycyn - heh anbinanap : ) mopdcbonoruk ycynheh ; ) chhtakthk ycysiheh .
tambiprba c63 anbiakbi antbama kdbolwyjibin ahddbi cé3 sanmbinybbi mopcbo - nloruk ycyheh cé3 anybabip .
bowne ycynrba an2vamasol yccyn neunep .
me - cena , okdbim bi , akdoinckiz , akbeiamahmak khon anma cé3nep akdoit ce3i0 - he - b , - cb , - aghmakb antbamanapbl kbolwy ybbiheh anbiitbaahsap .