языджынынъ йыллыгъы мунасебетинен шамиль алядин меним талийимде аятта базан ойле инсан расткелесинъ ки , о озюнинъ насылдыр чизгилеринен сени эсир эткен киби ола .
эм шу кунь башлап бутюн варлыгъынънен онынъ тесир алтында булунасынъ .
эм бу расткелюв , танышув омюр ёлунъны бам - башкъа тарафкъа бурып йибере .
бойле вакъиа меним башым да келип кечти .
генчлик йыллар
хаялымда , анъ , фикир эдебият дюньясына далмакъ , анда арекет этмек арзусы иле яшасам да , асылында исе фельдшер зенаатыны кутерек , тынч чалышып юрмекте эдим .
куньлернинъ биринде , сенесининъ язында олса керек , билял мамбет мени ташкентте къырымтатар языджыларынынъ топлашувына алып барды .
топлашув бир шаирнинъ , сонъундан оны яхшы анъладым , белли къырымтатар шаир решид мураднынъ янъы чыкъкъан « бир къучакъ чечек » адлы шиирлер , балладалар , поэмалар джыйынтыгъына багъышлангъан эди .
биринджи сёз чыкъкъан орта яшларындаки киши шаирнинъ мезкюр джыйынтыгъына кирсетильген эсерлернинъ деерли чокъусы омюр узакъ шиирлер , деп адландырды .
эм озюнинъ фикир тасдикъламакъ ичюн арды - сыра бир къач шиир окъуды .
онынъ сеси де , череси де шиирнинъ сёзлери ве мундериджесинен ич де алып береджеги ол гъан сезилип турмакъта эди .
догърусыны айткъанда мен онынъ сесининъ сертлигини , чересининъ кускюнлигини абайламадым .
мени о окъугъан шиирлернинъ терен мундериджелери , фельсефий фикир этювлери , тюзгюн сатырлары , атешли сёзлери озюне эсир эткен эди .
аят да буюк ёл , эништен – къырлыкъкъа , юкселе , эне ве юкселе инсанлар .
бахтыны тапармы заметке , зорлукъкъа чыдамай эрлиге , ёлуны джойгъанлар ?
ёлларнынъ сонъу ёкъ , ёлларнынъ танъ бар !
ондан сонъ невбет иле сёз чыкъкъан бир - эк инсан даа биринджи марузаджынынъ сёзлерини текрарлады , макъсадыны тасдикъладылар .
меним отургъан ер къыбырдамагъа биле чарем къалма гъан эди .
ич бир атеш , къалтыравукъ кирди .
не демек олсун ?
мен гедже - куньдюз арз эткен , руямда биле манъа раатлыкъ бермеген , такъдиримни , бахтымны ялынъыз анда тапмакъ арзусынен чыкъмакъ истеген ёл бойле меша къатлар , эзиетлернен толуп - ташкъанмы , деп яныкъландым .
манъа терен тесир быракъкъан шиирлер сатырлары юрегим силинип кеткен киби олдылар .
дерсинъ мен де озюм сёз чыкъкъан натыкълар сырасына кечкен киби ис этмекте эдим
сонъундан кене чокъ шейлер даа айтылды .
мен исе гуя оларны не эшитем ве не де анълайым .
натыкълар тарафындан уджюм этильмекте олгъан шаир исе отургъан еринде къыбырдамай , вуджуды дерсинъ къамбурайып къалгъан .
башы омуз арасына чёккен , лякин ба къыш , козьлери атешли
тедбир сонъуна етсе керек , ортагъа азачыкъ сюкюнет чёкти .
натыкълар , эн эр шей айтылды , япылды , деген киби сусты .
бу заман ог сыра отур гъан , яшы эллилерге якъынлашкъан орта бойлу , сагълам мучели кесментли бир адам еринден турды .
гъает тюшюнджели корюниште минберге котерильди .
онынъ къалынджа дудакълары къыбырданды , лякин сеси чыкъ .
биджагъынынъ джебинден пошусыны чыкъарып , кенъ манълайынынъ терини сюртти .
билял бу вакъыт къулагъымнынъ тюбюнде фысылдады : « бу белли языджымыз шамиль алядин .
ш эр шей белли олур » , – деди .
шамиль алядин залдакилерге дикъкъатнен бакъты .
– решид мурад дженктен эвель язып башлагъан шаир биридир .
онынъ эсерлер « яш къувет » , « къызыл къырым » ве дигер газеталарда , « яш ленинджилер » , « совет эдебияты » меджмуаларында даимий суретте басылды .
сенеси « яш йыллар » адлы ильк шиирлер джыйынтыгъы дердж олунды .
сенеси исе « лирика » адлы шиирлер ве поэмалар джыйынтыгъы чыкъты ве муэллиф бу китабынен назмиетимизде баягъы енъишлер эльде этти .
бизим эдебияты бу лирик шаирнинъ озь сеси , озь аэнки , усулы , шиир язув техникасы бардыр .
сизлер , эльбет , эксериетинъиз буларнынъ эп хабердарсынъыз , лякин мен бугунь олгъан лакъырдыларнынъ манасыны чокъ анълап оламадым .
бельки шаирнинъ иджадына муаребе ве ондан сонъ олгъан дешетли , девамлы сускъунлыкъ тесир эткендир .
джыйынтыкъта базы бир шиирлер зайыфчадыр , лякин сизинъ айткъанынъыз киби омюр узакъ дегиллер .
залда бир тарафтан наразылыкъ , экинджи тарафтан исе шубеленювлер пейда ол .
шамиль алядинден сонъ сёз энвер селямет ве даа яш кимлердир чыкъты .
бу чыкъышлар эн тамам башкъа мана ташымакъта – сёз решид мураднынъ назм саасында эльде эткен мувафакъиетлери акъкъында кетмек эди .
иш , шу вакъиа , шу кунь сонъ , меним омюр де кескин бурулыш ол .
юрегим арзу умют акъикъаткъа чевирилип башлады .
мен бутюн варлыгъымнен эдебият сарылдым .
биринджи арекет ана тилим терен огренмек башланды .
бу иш , эльбет , шаир ве язы джыларымызнынъ иджат огренювден ибарет эди .
арадан чокъ вакъыт кеч билял мамбетнинъ ярдымынен шамиль алядиннен шахсен таныш олдым .
сонъундан бу буюк языджынен , алидженап инсан ве мураббинен олгъан корюшювлер мени эдебият мейданына джетемекте эдилер .
мен шамиль алядиннинъ иджа терен огренмеге бельсендим .
о биринджи « танъ бульбули » адлы эсер исмаил гаспринскийге ба гъышлагъан олып , шаир буны он беш яшында экенде язгъан .
онынъ юксек бедиийликле язгъанына дикъкъат эткен окъу йыджыда бу эсер бир осьмюр дегиль де , баягъы теджрибеге ма шаир язгъандыр , деген фикир до .
иджаткяр йигирми яшында экенде , яни сенеси « топракъ кульди , кок кульди » , сенеси исе « къызыл казакнынъ йырлары » адлы шиирлер джыйынтыкъларыны дердж эткен .
эр эк китаптаки шиирлер менде буюк теэссурат къалдырдылар .
сонъундан эдипнинъ чырчыкъ къуруджылыгъында чалыш къан йыллар яш романтикасыны акс эткен « сенсинъми , огълум ? » , « мердивен » , « шаланда » повестлерини окъудым .
сенеси октябрь инкъиляби ве ватандашлар дженк вакъиалар акс эткен « теселли » , « чауш огълу » повестьлери язылды .
эр эк повесть де юксек бедиий ве терен фельсефий фикир этюв нети джесинде яратылгъандыр .
языджы аят вакъиалар , сечилип алынгъан образларынынъ арекет даа да зияде терен психологик эсаста бере .
бу эсерлер узеринде чалышкъан эдипнинъ теджрибеси даа да артты .
сонъра исе сенеси биз шамиль алядиннинъ « эгер севсенъ » романыны окъу ма наиль олдыкъ .
шамиль алядиннинъ эсерлер ильк кере къолума ал гъан , оларны окъугъан , озюм чыкъмасы пек зор олгъан , гъает чытырманлы бир орман ичине тюшкен , ёлуны шашыргъан , ондан чыкъмакъ ичюн арекет эткен исе чалы , чырпылар , пытакълар манъа юрмек дегиль де , къыбырдамагъа биле имкян бермеген киби ис эткен эдим .
лякин инатлыкънен окъувым нетиджесинде чытырманлы орман ичинде тар ёлчыкълар , чешит чечек бурюнген аланлар пейда олдылар .
асыл алгъанда къуру джылыкъларнынъ керван башы олгъан чырчыкъ къуруджылыгъы окъуйыджы ичюн ойле чокъ меракълы мевзу дегиль киби корюне .
лякин эсер окъувда девам этеркенмиз , козьлеримизнинъ огюнде отузынджы йылларнынъ аяты , халкъ тешеббюсчилери , оларнынъ къараманлыкълары , руху , эмектеки шараити , бирлей - бирлей джанланалар .
эсернинъ къараманлары энъ якъын адамларынъа чевирилелер .
оларнынъ арзу - истеклеринен пак севгилеринен меракъланасынъ .
олардан айырылып оламайсынъ .
занымджа , языджынынъ фаалиетинде энъ зарур шейлер шу олса керек .
вакъытнынъ кечмесинен шамиль агъанынъ « узюльген йипнинъ багъланувы » , « сиз окюнменъиз , саният ! » , « фуртуна тынгъан сонъ » , « эльмаз » , « ешиль япынджалы къыз » киби повестьлерини ве , ниает , « рузгярдан саллангъан фенерлер » адлы романны окъумагъа наиль олдым .
прозанынъ буюк ве кучюк жанрларында усталыкънен чалышып кельген эдипнинъ эр бир эсер манъа дюнья къадар къуванч ве терен теэссуратлар багъышлай эди .
оларда аят материалы терен талиль олуна , вакъиаларнынъ синтези буюк меракънен бериле .
сенеси бу буюк инсан биз халкъ сеадети огърунда гъаевий куреш эляк олгъан усеин шамиль тохтаргъазы ве онынъ замандашлары акъкъында « иблиснинъ зияфетине давет » адлы веси къалы повестини такъдим этти .
бу эсер окъуркенмиз , озю тохтаргъазынынъ заманында яшагъан киби ис этемиз .
энъ муим шамиль агъа гъает агъыр , дургъунлыкъ йылларында буюк фентке ма тешкерюв тешкилятларынынъ тазыйыгъындан къоркъма .
бу эсер адлары анъмакъ ясакъ олунгъан гаспринский , медиев киби сымаларымызнынъ образ яратты .
халкъымызнынъ бахты , сеадети огърунда оларнынъ япкъан алидженап ишлери акс эткен левхалар берди .
окъуйыджыларны бу буюк инсанлар иле таныш этти .
шамиль агъанынъ язгъан эсерлерининъ бутюн косьтермекнинъ чареси ёкъ .
о гъает чокъ окъугъан ве махсулдар чалышкъан эдип эди .
сюргюн ана - ватангъа къайтып кельгенде эн баягъы ихтиярлангъан , сагълыгъы исе хырпалангъан эди .
лякин бунъа бакъ язмакътан токътамады .
« махульдюрге бардым , агълап къайттым » , « къырым бизим топрагъымыз » , « орус къырымда » , « кремль къурбанлары » , « бизге не ол ? » , « аят токътамай – девам эте » , « къадимий татар тарихындан » , « шерефли , дюльбер тили » , « къанлы дженк ёллары » киби бир сыра эсерлер яратты .
янъы язып башлагъан « то гъай бей » романы исе эдипнинъ язы масасы устюнде битмей къалды .
анда акс олунгъан вакъиалар тарихийдир .
богдан хмельницкий ярдым истеп хан келе .
нетидже украина ве хан экиси берабер олып душманны енъелер .
хан аскерининъ башында тогъай бей арекет эте .
эдип окъуйыджыларгъа халкъымызнынъ кечмиши , аяты , джесюрлиги , халкъперверлиги акъкъында пек чокъ шей айтаджакъ эди , лякин теэссюф ки , бу буюк инсаннынъ юреги урувдан токътады , бу роман битмеди .
шамиль алядин бутюн буларнен берабер миллий арекет ишлерине де актив къошулды .
биринджилер сыра москвагъа барды .
халкъымызнынъ тили , медениетини , санатыны яшатмакъ ичюн курешти .
онынъ тешеббюсинен сюргюн « хайтарма » ансамбли мей кетирильди .
« ленин байрагъы » газетасы , радио , « йылдыз » меджмуасы , эдебият нешрияты , тиль ве эдебият факультети , буларнынъ эписини мей кетирювде шамиль агъанынъ иссеси буюктир .
эдебият айдер осман , эмиль амит , эрвин умеров , бу макъаленинъ муэллифи , сафтер нагаев , билял мамбет , аблязиз велиев , рустем ал ве даа бир чокъ яш устазлыкъ япты .
ш яратыджылыкъ ишлеринен мешгъуль олгъан ихтияр эдиплеримизнинъ чокъусы шамиль алядиннинъ мектебинден кечти .
оларнынъ эписининъ юрегинде бу буюк инсаннынъ , мураббийнинъ хатырасына урьмет ве сайгъы сакъланмакътадыр .
устазымызнынъ о дюнья сы нур ичинде олсун .
урие эдемова , языджы « янъы дюнья » газетасы , , август