шамиль алядин чорачыкълар япракълар тёкюльди .
отлар - оленлер сарарды , сол .
чюрюк хыяр орькенлери арасында ал тёкюндиси чокъчып юрьген узун къуйрукълы савускъанларнынъ давушы къарыкъ ве гъамлы чыкъмакъта .
бу хайриетликке дегиль .
ава денъишеджек .
бельки топракъ бузлайджакъ , бельки къар ягъаджакъ , чюнки кузь эн битмек узьре .
битмек узьре . . .
лякин биткен ёкъ .
арыкъ боюндаки чынарлар суса , мазюн акъкъан сувнынъ аэнкине динъленип туралар .
кимерде узакъ , чаткъал беттен , кучьлю ель эсе .
даллар тепренип ала .
мен шеэр узакъча багъча ичиндеки къырмызы тула бинада булунам .
къомшу эв кимсе ёкъ .
оларнынъ саиплери яз мевсимни битирип , шеэр къышлыкъ эвлерине къайттылар .
къарт къазах аман , бу эвлернинъ къаравулы , омузында , тюфеги , ёл кунь эк кере кече , кимерде токъталып , къапу къа : « сют . . .
къатыкъ керекми ? » деп сорай .
« керек . . . » десем , эртеси куню танъ къар хан бабу къапу огюндеки терекнинъ чаталлы пытакълары арасында бир бардакъ сют , яхут къатыкъ къалдырып кете .
яз аман бизим эв сыкъча зиярет эте .
озю бир чакърым узакъ , демиръёл кеч янында яшай .
ш ава булутлы .
тосат - тосат рузгяр улуй . . .
асфальт узериндеки япракъларны айландыра - уюрильдире , узакъ къувалап алып кете .
сувукъ рузгярнынъ инъильтиси юрегимнинъ теренликлеринде уюгъан агъыр ис къозгъай , бир заманларда аят юзь берген , сонъра текмиль унутылгъан вакъиаларны хатириме кетире .
ич хош агъры асыл ола .
бу агъры , ич бир вакъыт текрарланмайджакъ , къыйын ве намуслы генчлигим .
пенджере огюндеки шымшыр , ель , сынып кетер киби , ашагъы эгиле , сонъра кевдесини т - тик догърулта .
эбедий ешиль япракълы терек .
оны , кучюджик экенде , топрагъы такъымнен къуш къаядан кетирип , бу ерде отурткъан эдим , эн эппи вакъыт ол .
учь дане эдилер .
отуртылгъан сонъра экиси къызарды , когерди , къурып , эляк олдылар .
пенджере огюндекиси , бирден гоньдже атты , ешерди , бойгъа кетти .
ш эв ичинден бакъсанъ , тёпеси корюнмей .
шымшыр — узун аят ве метинлик тимсали эсап этиле .
кучьлю терек .
пармакъ къадар кесеги сувгъа тюшсе , батып кете .
ойле агъыр .
эвнинъ ич улькюн .
ойле ки , дивар саатнынъ елькъуваны къайсы ракъам устюнде экенлиги ачыкъ сечильмей .
куньдюз электрик чырагъы якъмагъа истемейим .
якъсам , козь ёрула , яшлана .
эвель ойле олмай эди .
эвде бу арада озюм башкъа кимсе ёкъ .
акъырын аякъкъа турам , кибрит чертем , шамдамлар устюндеки ешиль ве къырмызы ренкли чыракъ якъам .
чыракъ янгъан сонъ , оданынъ ичинде азачыкъ мавы , азачыкъ да сары ышыкълы эфсаневий муит укюмран ола .
бир талай вакъыт кече .
чыракъ къыза , алевлери тёпеге созула , ельпирей . . .
тосат - тосат кучьлю этип чатлайлар .
абдырап , башымны котерем .
орталыкъ балавуз къокъуй .
озюм оданынъ ортасында алчакъ курьсю устюнде отурам , аякъ огге узатып , телевизор бакъам .
микис теодоракиске барышыкъны мухкемлендирюв огърундаки муим хызмет ичюн ленин мукяфаты берильген беян этильмекте .
къувурчыкъ сачлы , дедиль черели киши . . .
юнанистанны алманлар запт эткен девирде озюнинъ фашист аписханелеринде чеккен зиетлерини юнанджа ве тюркче икяе эте .
мен дикъкъатле динълейим .
теодоракис аджайип композитор .
килим узеринде серовнынъ « татар къадынлары » булуна .
кечкен асыр тасвирий санатынынъ юксек нумюнеси .
о , долап ичинде кошеде къысылып къалгъан , я эди .
апансыздан козю чалынды .
чыкъарып алдым , огюмде , ерге джайып къойдым .
онъа де курьсю устюнде отурып , де аякъкъа къалкъып , онъ - сол козетем .
суреттен узакълашып оламайым .
эк яш къадын , эк пери . . .
бири фередже япынгъан , рессам оны фырчыгъа алаяткъаныны эслеп , чересини гизлемек истеп , козьлерини ашагъы эндирген , зира шериат яш къадынгъа ябаний эркекке юзюни косьтер рухсет этмеген .
дигерининъ юзю ачыкъ .
башында алтынлы фес ве мавы бурюмчик .
эк аджайип варлыкъ .
изаат кельмез табиат сервети .
олар акъшам устю гугюмлери иле дереден сув алмагъа кельгенлер , араретли , ойнакъ юреклери севги иле толуп ташкъанындан себеп , сув башында озь араларында дертлешювге тутунгъанлар .
гугюмлер унутылгъан . . .
кенарда бом - бош , ятсырап туралар .
эк пери эк таш узерине отургъан , аякъкъапларыны чыкъарып , аякъларыны сув ичине тюшюргенлер .
озенде сув чагълай , акъа .
эк пери субет этелер .
ах , бу сыджакъ козь !
бу джильвели бакъышлар !
сизлер къайсы хош - бахт ана догъурды аджеба ?
деренинъ бир якъы къаялыкъ .
дигер якъы багъчалыкъ .
бираз о , къавехане , огюнде энтир къалпакълы къырджыман кишилер , аркъа якъта кирамет дамлы эв .
бу насыл ер ?
насыл кой ?
ай серезми ?
уркустамы ?
ёкъса , меним джигерим махульдюрми ?
сиз , валентин александрович , гъает алидженап адам экенсинъиз !
санатта бойле шерефли меарет , бойле муаммалы бедиет яратмакъ . . .
тааджипли шей !
ич эеджанны тутып оламай , текрар ер турдым , рафтаки китап къарыштырдым .
улу рессам акъкъында малюмат къыдырдым .
араретле , идракле къыдырдым , ниает , саран сатырларда мерагъымны къысмен къанаатлендириджи къыскъа изаат таптым .
эеджаным ятышты .
серов сенесининъ язы озь аилеси иле берабер багъчасарай дживарында р .
с .
львованынъ яз эвинде кечирген .
о вакъытта этюдлар чызгъан .
« татар къадынлары » о зияретнинъ емиши .
сурет рома ве париж сергилеринде булунгъан , алемнинъ алгъышларыны къазангъан !
хаялым суретте экен , талгъын козь заметле юкъары котердим , назарым пенджере огюндеки шымшыргъа тюшти .
рузгярдан букюльген даллары пенджеренинъ джамыны тырнап - тырнап алмакъ .
эбедий ешиль шымшыр . . .
дигер чыплакъ тереклер сувукъ ель алтында титрейлер , сыналар .
бу къавий беденли терек , ойле дегиль .
демир ясалы гемилер сув устюнде юзелер .
батмайлар .
бунынъ бир кесеги бата .
табиатнынъ джильвеси !
тышта автомобиль давушы чыкъкъан киби ол .
элеслендим . . .
бир талай динъленип турдым , сес - солукъ ёкъ .
« бельки меним эшиткеним башкъа давуштыр , чюнки бизим эвнинъ тёпесинден москвагъа кетиджи тайярелер учып кечкен адети бар .
итимал , онынъ гурюльтисидир » деп , озь - озюм дурултмакъ истедим .
мен бойле тюшюнгендже автомобиль дюдюк чалды .
« демек , эвге мусафир буюрды . . . » огюмдеки суретни алель - аджеле четке , дивар бетке чекип ташладым , озюм софагъа чыкъ , налынгъа бенъзер алчакъ , къатты табанлы чаблаларны аякъларыма илиштирген сонъ къапуны ачтым .
эв огюнде ешиль « ла » турмакъта эди .
дюмени башында индже мыйыкълы , яш киши . . .
дудакъларынынъ кенарында тюкюриктен сылангъан , ялпангъан сигар .
экинджи больмеде , яш десенъ , пек яш дегиль , къарт десенъ , къарт дегиль , муневер черели адам отура .
машинанынъ тышында , ачыкъ къапусы янында , юзюм сергиси дирегине таянгъан къара къалпакълы , ихтияр адам , азачыкъ огге чыкъыкъ манълайы астындаки киргин козьлерини бенъзиме догърултты , манъа бакъты - бакъты , ич кулюмсиреди , тыштан , бельки , тааджипленди .
« мен бу сувукъ авада бинъ чакъырым ерге келип , сени къыдырып , къулюбенъде таптым .
видждан дегенинъ бу къадар олур .
корейим , мени таныйджакъсынъмы ? » — деп тюшюнди киши : « козьлери яхшы бакъ .
мени танымасанъ , ким экеним айтмайджагъым .
бу автомобильнинъ дюмени башында торунымнынъ огълу . . .
мени беклей .
истесем , текрар машинагъа отурып , къайтып кете билем !
эбет !
ойле япмагъа эрлигим етишир .
биз , татар , худжур къылыкълар аз дегиль .
олардан санъа бир нумюне косьтер мумкюн .
мен сени корьмек ичюн кельдим ве . . .
корьдим .
энъ муим — бу !
дигер шейлернинъ меним ичюн эмиети ёкъ » .
киши акълы .
незакет сынъырсыз дегиль .
буны анъламакъ керек .
албу ки , мен , къапуны ачып , тышкъа козеткенимнен , киши таныдым .
таныгъанымны сездирмедим .
мен ялынъыз онынъ озюни таныдым .
машина ичиндеки ильк корюшим .
— иззетли оджам !
манъа кельдинъизми ?
— дедим ихтияр адамгъа .
давушым эеджанлы чыкъкъан дуйдым .
эеджанлы чыкъувынынъ себеби бар . . .
ве буюк .
адам танымагъан олсам , меним ичюн пек айып оладжакъ эди .
таныдым . . .
адам айретте къалды .
юзю бирден акъчыл ренк алды , манъа яр севинчли , яр кедерли назар ташлагъаныны корип , гонъюлини алмакъ , озюмнинъ бу корюшювден мемнюн экеним бильдирмек ичюн : — сиз гъает алидженапсынъыз !
— дедим .
— мен озь зияретимле сизни тааджиплендирмек истедим , — деди киши , — албу ки , акс олып чыкъты .
мени унутмагъансынъыз !
— сизни унутмакъмы ?
бу мумкюн дегиль !
— дедим мен .
— чюнки сиз биринджи эдинъиз .
биринджилер унутылмай .
риджа этем , эвге буюрынъыз !
кери чекильдим , ичери кирмеси ичюн мусафир ёл бердим .
о , босагъадан атлап , софагъа аякъ басты , дегенде , токъталды .
аркъасына чевирильди .
— сон , селямет , кет , баре !
чарвакъта ишлеринъни бакъ !
— деди машинанынъ экинджи больмесиндеки киши .
— къайткъанда мени алып кетерсинъиз !
мында иш , за къалса , тез би къоймайджакъ .
— афу этинъиз , оджам !
— дедим мен , — селямет мытлакъа кетмек керекми ?
эви кирип , бир фильджан къаве ичсе , ну - туфаны къопаджакъмы ?
— деп бакътым .
оджа индемеди , гуя сёз эшитмеди .
мыйыкълы йигит машинаны бираз арт берди , арт копчеклерини сол айландырды , сонъра кучьлю сурьат иле демир чабакълы къапу бетке айдап кетти .
онъа не « бир фильджан къаве » , не де эк ихтияр киши арасында оладжакъ къонушма керек дегиль эди .
селяметнинъ дюньясы башкъа .
селямет гидрогеолог .
о , чарвакъны къургъан .
ш бент дивар пекитювнинъ енъи усулынен мешгъуль .
мен оджанынъ багъырына атылдым , о мени къучакълады .
мен онынъ алыны - эвалыны , о менимкини , сораштыкъ .
мен , севинип , онынъ аркъа эк къолумнен , эк якълап таптадым , о да менимкини .
мен , шашмалап , онынъ сагъ къулагъынынъ кенарындан опьтим , о манълайыны меним янагъыма таяп , кевдесинен кокюсиме сыйыкъты .
бу тешрифат чокъ сюрди .
биткен сонъ киши одагъа кирип , отурдыкъ .
— сизни корюв меним ичюн буюк шереф , оджам !
— дедим мен самимиетле .
— бу зияретинъизни , меним шахсиетиме косьтерген юксек итибарынъыз деп бильмек керек .
тешеккюр сизге !
догърусы , корюшип олур деген умюдим ёкъ эди .
сёйленъиз , муаллим , бу якъларгъа насыл тюштинъиз ?
мусафир кулюмсиреди , сусты .
меним айретли ни джевап бер ашыкъ .
« сабур эт !
эписи хусу тафсилятлы изаат алырсынъ ! » деп тюшюнген киби сезильди .
мучелерини топлады , пекитти , эвеля ичинде чалкъангъан араретни , зеининдеки фикир тертип чекти , сонъра шамдам узериндеки чыракъларнынъ липильдеген ярыгъыны эслеп , айретле козетти , индемеди .
асылында эв ичинде ич бир шейнинъ маиетине итибар бермеди .
меним сёз де эшитмеди .
о тюшюнди .
череси бир къызарды , бир агъарды .
хайли вакъыт бойле сюкюнет ве тюшюндже ичинде кечкен сонъ , мусафир этли козькъапакъларыны манъа котерди .
— барлыгъы - ёкълугъы белли адамнынъ анджакъ бугунь апансыздан келюв , эльбет де . . .
— оджанынъ лаф бу ерде узюльди .
о , бою огге узатып , къач дефа юткъунды , сонъра девам этти : — эльбет де , бойле зиярет ич бир тасавургъа сыгъмай .
ама мени таныйджагъынъызгъа ич де эмин дегиль эдим .
— умют келювинъизде , мен , аксине , бир иля - илик корем .
аньанелеримиз муджиби , шакирт оджа зиярет этмеге борджлу .
ама биз , оджам . . .
биз , кимер земане кишилер , озю — аньанелеримизден юксек эсап этемиз .
оджалар урьмет сахта .
мен сизни , юзюнъизге бир бакъышта таныдым .
бизге , енъи акимиет къурула башлагъан девирде кельген эдинъиз , оджам !
пек резалетли девир эди о йыллар !
— сизге . . .
эбет !
о вакъытта эпинъиз кичкене чёчамийлер . . .
эдинъиз .
керчек , озюм де эсли дегиль эдим .
сонъра сизинъ кой терк эттим .
шеэрге , озь эви къайтып кельдим .
бабамыз ериндеки арифмемет агъам дарылды .
« ничюн кельдинъ ?
озюнъе малюм , бизим кечинишимиз де пек зийнетли дегиль , — деди манъа .
— меним арткъач тамакъ бакъ ал ёкъ . » « къайттым , чюнки башкъа чарем олмады . . . » дедим мен .
о чокъ тюшюнип отурды .
« кель — кельдинъ . . .
кет , тотайкойде окъу ! » деди , ниает .
мен арифмемет агъанынъ огютини куттим .
тотайкойде окъудым .
оны битирдим .
маариф идареси мени кучюк мускомиягъа ёллады , бу койде мектеп мудири олдым .
сонъра бельбекке авуштым .
анда муаллим яптым .
орта мектеп директоры олдым .
койге немселернинъ топ - арабалар келип киргенде мектепте дерслерим девам этмекте эди .
сиз мени , махульдюрден кетти , башкъа ерде дебдебели аят сюрди беллейдирсинъиз !
ёкъ !
муаллим ер ерде бир .
мен оджанынъ чалыкъ , акъыллы сёзлерини хошнутлыкънен динъле олып , акъырын аякъкъа турдым , эвде аджайип джыныстан кимсе ёкълугъы себебинден , озюм ашханеге чыкъып , къаве пиширип кетирмек истегинен къапу догърулдым , оджа ниетимни дуйып , мени токътатты .
— замет этменъиз !
— деди манъа .
— отурынъыз , бираз къонушайыкъ !
меним ярым кунь вакъыт бар .
гедже поездинен шахрихангъа къайтаджагъым .
— къатиен разы олмады .
мени ери отурмагъа меджбур этти .
озю бир талай сусты .
сёзю не узеринде узюльгенини эске кетирмек ичюн тюшюнди . . .
хатырлап оламады .
мен , сёзю муаллимликнинъ ал . . .
устюнде болюнгенини хатырлаттым .
оджа , ничюн бильмем , лаф эн бу мевзуда девам этмек ис .
башындаки къалпагъыны чыкъарып , янашадаки отургъыч устюне къойды .
дамарлары когерик , чёкюрли къолунен башыны , манълайындан тутып , елькесине таба , сонъра аксине , сыйпады .
къалпакъны алып , кучюк шкаф устюне къоймакъ ичюн узандым , оджа къалпакъны отургъычы такъымынен четке чекти .
алдырмады .
— ёкъ !
ёкъ !
аджи - гуджи !
къалпакъ янымда олсун !
— деди оджа ве азачыкъ кулюмсиреген киби корюнди .
мен афу истедим , къолумны кери чекип алдым , бу эснада мусафирнинъ къыркъыкъ , къыскъа сачларынынъ асты терден йылтырагъаныны сездим .
бу , эв ичиндеки юксек арареттен дегиль , эеджанлы къонушманынъ нетиджесинде олмалы эди .
субетимизнинъ озю , за къалса , даа башлагъаны ёкъ .
тышарыда чалкъаш бир афырды , сонъра тынды .
ят адам кельсе , авулдысы кескин ве девамлы ола .
бу , гъалиба , озюмизнинъки .
бойле фикир иле , ер къыбырдамай къалдым .
тезден софа аякъ давушлары чыкъты , сонъра ичери фатма кирди .
о шеэрге кеткен эди .
кельгенине пек севиндим .
чюнки эвде , хусусан бойле мутебер киши булунгъан вакъытта , къадын ёкълугъы буюк мешакъкъат .
бизим къардаш бир озю деръал шашмалап къала , элинден иш кельмей .
оджа къалпагъыны алып башына кийди , рефикъам иле таныш ол .
къалпакъ озь саибине чокъ йыллар намуснен , виджданнен хызмет этип кельгенини эслемек кучь дегиль эди .
бираз фатма къаве пиширип кетирди .
оджа иле экимиз хошнутлыкъле ичтик .
чюнки мен ильк оджам , мусафир исе , ильк шакирдини корьмекле , тасвирге кельмез алда мемнюн эдик .
оджа , маса узериндеки алмагъа буюрмасыны риджа эттим , о тешеккюр бильдирди , алмагъа бир дефа биле токъунмады .
онынъ бенъизиндеки ифаде тосат - тосат денъишти , отургъан еринде базан бир янбашы устюнден тюшти , дигер устюне минди .
козьлери череме бунарлы ве кергин бакътылар .
мен бир шейлер сорайджакъ , бельки де бир шейлер устюнде давалашаджакъ , ама джесарет этип оламагъан киби корюнди .
— къач яшындасынъыз , оджам ?
— деп сорадым ондан , фикрий кергинлик бираз йымшатмакъ истедим .
— сексен учьтем , — деди мусафир .
оджа бу суаль башкъа тарафындан тек бир дефа берильмегени малюм ол .
меним бе санки бис санчылды .
титреп кеттим .
сексен учь яшында адам . . .
бойле дедиль , зийрек , бойле юксек араретли .
мен озюмнинъ ал окюндим .
дженк мени пек эзди , пек хырпалады .
аля онынъ серпиндеси алтындам .
яралы аягъымнынъ ве сыныкъ къабургъамнынъ къайтавлы агърыларынен чекишем .
— сизинъ , оджам , бана агъызынъыздан бир тюрлю . . .
не дейим сизге , зевкълы сёзчиклер чыкъты .
чыкъ . . .
ёкъса , манъа ойле эшитильдими ?
лякин , бильмейим , мен къулакътан даа пек зайыф дегилим .
о сёзчиклерден сонъ текрар юректен урулдым .
хатириме яман гечти дереси кельди .
буруны кийик отларнынъ аджайип къокъусы урды .
сиз : « аджи - гуджи . . . » дединъиз !
ничюн ойле дединъиз , оджам ?
мен эмин , бу ибаре мусафирнинъ агъызындан тесадуфен чыкъ .
оларнынъ , о сёзлернинъ , эфсаневий манасы бар .
ама , оджа ачыкъ - ачыкъ изаат берювден чекинген киби сезильди .
енгильден юткъунды , козь къапакъларыны ашагъы эндирди , хайли вакъыт аякъларынынъ уджларына бакъып сусып отурды .
— ёкъ !
мен шай . . .
озюм !
— деди оджа , бир талайдан сонъ , азачыкъ тутукъланып .
сизни докъуз яшындасынъыз белледим .
янъылдым .
айып этменъиз , мен кимерде о йыллар вакъиаларнынъ озюнен яшайым , — оджа яваш - яваш ачыла башлады .
— сиз мемед - алининъ къызынен бир раледе отура эдинъиз .
тенеффюслер вакъытында эмине сизни « аджи - гуджи мандалач , аджынынъ къыз ал да къач ! » деп эриштире тургъан .
хатиринъиздеми ?
сиз бу сёзлерни азетмей эдинъиз .
бир дефа , дерс вакъытында , къыз къулагъынъыз алтында гизлиден : « аджи - гуджи . . . » деп фысылдагъанда . . .
эбет , эмине ойле дегенде , сиз ачувландынъыз , къыз тюрттинъиз , рале устюндеки мерекеп шишеси юварланды , къызнынъ устюне мерекеп тёкюльди .
антери былашты .
сонъра абдулла эмджеси етишип кельди , мени сёгди .
ашалады .
эрзакътан марум этиледжегимни айтты .
— риджа этем , сизге , оджам !
менимнен « сиз » деп къонушманъыз !
— дедим мусафир .
— « сен » денъиз !
« сиз » десенъиз , пек азапланам !
оджа эвеля меним сёзлеримнинъ манасыны анъламады . . .
анълагъан сонъ озюни сыкъынтылы вазиетте ис этти .
юзю къызарды .
— эбет !
эбет !
— деди оджа енгиль тебессюм иле ве алель - аджеле сёзлерини тюзетти .
« сен » дие къонуша башлады , ама тюзетюв чокъ бармады .
вадесини унутты .
кимерде « сен » , кимерде исе « сиз » дие сёйленди .
бираз вакъыт даа кечкен сонъра къалпагъыны кене чыкъарды .
бу сефер сагъ тизи устюне къойды , ойледже , янъчыкъ болюнген лаф девам этти .
— сен докъуз яшында эдинъ .
ш девлет хызмет адамысынъ , меним ифтихарымсынъ .
« сен » демек меним ичюн пек зиетли .
ондан да гъайры . . .
башынъдаки сачларынъ ап - акъ !
бу ал меним тилим къыса .
озюнъни . . .
насыл ?
кедерлендирмейми ?
— кедерлендире .
сизинъ иле корюшмегенимиз , мутерем абдурешид селяметович , алтмыш йыл .
акъылдан азмакъ мумкюн .
бу — адамнынъ бутюн бир омюр .
сачларым агъарды , оджам !
бу догъру .
ама оларда , о сачларда , къабаат ёкъ !
— сачларда , шубесиз , къабаат ёкъ , — оджа менимнен разы ол , озю терен кокюс кечирди .
козьлериндеки яш мен гизлеерек , юзюни пенджере бетке чевирди .
— сачлар ничюн къабаатлы олсун ?
ёкъ , олар къабаатлы дегиллер !
бутюн иш такъдирде .
кечкен вакъыт ичинде мермер уфанды . . .
демир тотланды .
адам не ?
адам тунч киби . . .
бильгениндже яшады .
элинден кельген иш япты .
мен эп шу абдурешид оджам .
эбет !
эп шу абдурешид оджам !
— деп текрарлады мусафир .
— эп шу оджалыкъ !
ве памукъ заводында ичтимаий хызмет !
— арифмемет оджа сагъмы ?
— агъаммы ?
ёкъ !
— мусафир тутулып - тутулып нефес алды .
— дженк вакъытында гъайып ол .
эвель къара денъизде « ильич » гемисинде терджиман эди .
бильсенъиз керек !
— хатиримде , — дедим мен .
— отузынджы йыллар корюшкен эдик .
ондан эвель арифмемет оджа мектебимизнинъ интернатында муребби эди .
— ойлеми ?
бундан хабер олмады .
— бираз тюшюнди , сонъра : — дженк аман шей , — деди абдурешид оджа .
— душман акимиет алтына тюшкен адам аягъыны ерге къавий басмакъ , башыны юксек тутмакъ керек .
теэссюф , бу эр кеске хас къабилиет дегиль .
— усеин къардашынъыз ?
— москва янларындаки дженк эляк ол .
— чокъ языкъ !
чокъ языкъ !
я , зелиха татай ?
о ?
— зелиха . . .
къорантамызда бизлернинъ , беш огъланнынъ , аптеси .
ш докъсан дёрт яшында .
новороссийскте къыз ве киевинен берабер яшай .
татамнынъ огълу билял . . .
дженк ольди .
дженк оджанынъ башына эсап фелякетлер кетирген .
энъ уйкен агъасы амет де . . .
биринджи джиан муаребесинден къайтып кельмеген эди .
оджа буюги , юксек къыяфетли асанны багъчасарайда даима эк атлы леленка устюнде коре эдим .
муэссиселернинъ биринде ходжалыкъ ишлеринен мешгъуль эди .
ш о да аятта ёкъ .
оджанынъ догъмушларынынъ эписининъ такъдирлерини сорап бильдим .
о , къальбинде къайгъы ёкъ киби , суаллериме сакин чере , сувукъкъанлылыкъ иле джевап берди , сёзлеринде эеджан сездирмеди , зира фаджиаларнынъ юзь бер чокъ йыллар олгъан , оджанынъ юрегиндеки яра артыкъ эт багълагъан , козьлеринден яш , акъа - акъа , ниает , къуругъан , аджизлик эн кечкен .
гуя ойле .
лякин кечкенми , аджеба ?
аятнынъ озю сакин тертип яратылгъан , деп бакъа кельди оджа фаджиалы вакъиаларгъа .
инсан махлюкътан фаркълы .
инсан адалет ичюн куреш керек .
оджанынъ догъмушлары ватан огърунда дженклешип , джан бергенлер .
дженк биткен чокъ вакъыт ол .
душман атешинен якъылгъан - йыкъылгъан шеэр ве кой артыкъ енъи къурулды .
сагъ - селямет , яхут эль - аякъ , ярыджаннен къайтып келип , эвлерининъ къапу огюнде токъталып , седжде эткен , босагъаны опип , сонъра ичери атлагъан эркеклернинъ эн ольгени — ольди , къалгъаны — къалды .
яш къоджаларындан марум келинлер къартайды .
бомбалар джеэннеминден тесадуфен къуртулып къалгъан балалар осьти - буюди . . .
оларнынъ да балалар ол .
къартана торунларына къартбабаларынынъ джесюрликлерини икяе этелер .
чёльде унутылып къалгъан сыныкъ пулемётларны , топ арабалар топракъ орьтти , узерлерини от бийледи .
ама адамларнынъ агъызларындан : « эляк ол » , « эсир тюшти » , « концлагерь . . . » , « газ оджагъы » сёзлери аля тюшмейлер .
мен не дедим ?
« сакин чере иле . . . » дедимми !
ёкъ !
манъа ойле корюнди .
акъикъатта , абдурешид оджанынъ , озь кишилер хусу тюшюнджелери адалетли .
о , суаллерге джевап бер алышкъан .
ялынъыз шу .
рухий мушааделерге кельгенде , оджанынъ юрегиндеки яра аля тазе экенини анъламакъ кучь дегиль .
— билесинъизми ?
— деди манъа мусафир .
— мен дженк ольген адамлар хусу яныкълы хабер чокъ эшиттим .
ойле хабер эшиттим ки , джигерлерим тельче - тельче ола яз .
о себептеп , ольгенлерден зияде къалгъанлар хусу тюшюнмеге къарар берген эдим .
къарар ш озюм боздым .
— ёкъ , оджа !
ольгенлер хусу тюшюнмемек мумкюн дегиль .
олар азиз кишилер .
олар девлет душмандан къуртардылар .
меним агъам . . .
мен буюк юнус агъам муаллим эди .
дженк экимиз бир кунь кет .
дженк биткен сонъ юнусны он учь йыл къыдырдым .
бугурусландан « эляк ол » , « гъайып » , « эсирликте » деген хабер алдым .
ич бирине инанмадым .
ничюн инанмадым , бильмейим .
ниает , озюни волгоград виляетинде земных адлы хуторда таптым .
сагъ аягъы сталинград джебесинде къалгъан .
сагъ къолу эк зеэрли къуршун иле агъыр яралангъан .
оны ташкентке кетирдим .
укюмет юнускъа яшамакъ ичюн шеэрнинъ меркезинде квартира ве енгиль автомобиль берди .
о , бир шейге ихтиядж сезмей яшады .
« сен балтанен ясалы агъач аякънен юресинъ .
укюмет санъа заводда япылгъан союны берди .
онынънен ничюн юрьмейсинъ ? » дедим онъа бир дефа , эви зиярет эткен вакъытымда .
юнус сёзлери ынджынды , асабийленди .
мен сездим , оны ынджыткъан шей — меним сёз дегиль .
озюнинъ мушкюль вазиети эди .
« заводда ясалгъан аякъ такъып оламайым . . .
оны такъмакъ ичюн къасыкъта ер олмакъ керек .
менимкинде ер ёкъ .
аягъым бутюнлей кесилип алынгъан » .
агъам ойле дегенде , юрегим солкъылдады , козь яшланды .
бираз вакъыт даа кечти , мени юнуснынъ вазиети кене кедерлендирди .
« сен , агъа , аз арекет этесинъ !
агъач аякънен сербест юрип оламайсынъ , — дедим юнускъа .
— о себептен , семиресинъ .
семирмек кимсе ичюн файдалы дегиль .
баре , къолтукъ таякънен юрьмеге алыш !
къолтукъ таякъларнен юрьмеси енгиль ! » юнуснынъ манъа кене джаны агъыр .
« къолтукъ таякъларнен де юрип оламайым .
сагъ къолум джан киби .
синъирлери эзильген , къопкъан .
бу — къол дегиль .
арекет сопа парчасы .
инанмасанъ , озюнъ де бакъ . . .
— о , эгильди , сол элинен кольмегини чыкъарып , сагъ омуз манъа чевирди .
къолтугъы астында мавы ренкли эк оюкъ корьдим . . .
юрегим сыкълетленди .
козь тез - тез четке чевирдим .
эк оюкъ — эк зеэрли къуршуннынъ тенде ачкъан чукъурлары .
яралы къол , дигерине нисбетен , чокъ инджерген .
кольмекни текрар юнуснынъ устюне кийсеттим .
экимиз ер отурып , сустыкъ .
юнус мен учь яш буюк .
бир шейлер тюшюне .
мен онъа кедер этмек истемейим .
сюкюнет чокъ девам этти .
« сен манъа , бизим эвге , сийрек келесинъ !
— деди юнус , ниает , — ничюн ойле сийрек келесинъ ? » мен козь ашагъы догърулттым , тюшюнджеге далдым .
ничюн сийрек келем ?
буны насыл анълатырсынъ ?
« вакъыт етишмей , агъа ! » дедим мен .
« вакъыт етишмей , дейсинъми ?
устюрткъа , гузаргъа кетип , къум сахраларындаки ертешерлер арасында айларнен юресинъ . . .
янъ къайтып кельдинъ дегенде , бир даа ёкъ олып кетесинъ !
бунъа вакъытынъ етише де !
манъа келип ал сорамакъ ичюн вакъытынъ етишмейми ? » не дерсинъ бунъа ?
бу , эльбет де , догъмушлар арасында даима сезилип кельген опькеленюв , озь кишинъни зиярет ичюн « вакъыт ёкълугъы » .
« ничюн , агъа ?
мен тап сенинъ дегенинъ къадар , зекясыз дегилим .
вазиетинъни билем , озюм де дженк олдым .
вакъыт рухсет эткен келип кетем .
алынъны - хатиринъни сорай .
ама , сен талап эткен киби , эр джума эртеси санъа кель . . .
ёкъ , бунынъ ичюн имкяным ёкъ ! » юнус менимнен разы олмады .
итираз этмек ичюн чымкъынды - юткъунды . . .
сусты .
сенеси сентябрьнинъ докъузынджы кунюнде юнус вефат этти .
оны къайракъташ заводы къасабасы мезарлыгъында комдик .
сиз , урьметли оджам , юнусны биле эдинъиз .
озюнъиз окъуткъан , тербиелеген балаларынъыздан ялта иш факультетине окъумагъа кеткен ильк он эк талебенъизнинъ бир юнус эди .
ш о , аятта ёкъ .
юнус бутюн аятында бахтсыз эди .
ольгенлер акъкъында насыл этип тюшюнмезсинъ ?
оджа эн ихтияр адам , юреги индже .
о , назик юрекни текрар орьселемек истемедим .
кедерли лаф кестим .
тышта рузгяр кучьленди .
шымшырнынъ даллары салланды , инъледи , пенджеренинъ джамларыны тырнап - тырнап алдылар .
ичери яваштан фатма кирди .
— субетинъиз аджайип . . .
факъат бир тенеффюс япсанъыз , фена олмаз эди , — деди бизге .
— сизинъ ичюн енгиль емек азырладым .
рефикъам бойле дегенде , манъа козюнинъ къыйыгъындан ишмар иле мусафир косьтер .
« турунъыз !
сувып къалмасын ! » демек истеди .
мен ер къалкътым .
— риджа этем , оджа !
— дедим къыйметли мусафир .
— юрюнъиз , земане тильнен айткъанда , текаран къапынайыкъ !
сиз ёл кельген адамсынъыз !
мусафир кулюмсиреди , еринден турмагъа ашыкъ .
бир шей беклеген , бир шей айтмакъ истеген киби корюнди .
— мусафир . . .
демек , мытлакъа къары ач олмакъ керек .
ойлеми ?
— деди о , алчакъ давуш иле .
— мен сизни алтмыш йылда бир корьдим .
бир даа корип оладжагъыммы , бильмейим .
емек къалмаз .
санъа айтаджакъ шейлер исе гъает чокъ .
— догъру !
емек къачмаз , лякин сувар .
сувгъан емек башкъа , — дедим мен .
— эвеля ашанайыкъ .
оджа дюньянынъ озю киби къарт , мусафирченлик адетимизге меджбурен таби олып , еринден турды .
емек сонъра текрар меним иш ода кирдик .
оджа сол енъининъ уджуны азачыкъ юкъары котерип , саатына козетти .
— къоркъам . . .
— деди о .
— селямет тезден чарвакъта ишлери битирип келир , мен де ташкентке къайтмагъа меджбур олурым .
сизинънен лаф узюлип къалыр .
янар - якъы .
— биз къалырсынъыз !
— дедим мен .
— лакъырды , ичюн зарурет буюк .
ярын сизни вокзалгъа озюм озгъарырым .
— мумкюн дегиль , — деди абдурешид оджа .
— саба къызым мени андижан вокзалында беклейджек .
билет эн джебимде .
— бираз тюшюнди , сонъра иляве этти : — бу иш ялынъыз бир имкян бар : озь ихтияр вакъыт интизамлы файдаланмагъа борджлум .
меним ильк оджам !
ве там бир даимиеттен сонъ бу корюшюв !
не къадар хайриетли вакъиа !
бойле эеджанлы муитте тюшюнджелерим чыбалды . . .
мусафир сорап бильмек истеген фикирлеримнинъ тертиби бозулды .
бала чагъымда зеинимде басылы къалгъан из ш ачылды , сыныф оджанынъ бизге къара тахта узеринде бор иле къыйышлы - къонгъырлы , беяз арифлер яздыргъаны ве оларны , о , арифлерни , буюк мешакъкъат иле эджелеп окъугъан хатириме кельди .
— бизим койге къайсы йылда кельген эдинъиз , оджам ?
— деп сорадым мусафир .
— он секиздеми ?
— ёкъ .
он секизде коюнъиз алманларнынъ къолунда эди .
мени сонъундан кетирди .
сизде чокъ олмадым .
— эбет , апансыздан кетип къалдынъыз , оджам !
— дедим онъа , — мен докъуз яшынпда эдим .
докъуз яшындаки бала не биле ?
не анълай ?
сиз кеттинъиз .
бизни исмаиль эфенди окъутты .
мен сизни чокъ анъдым .
корьмек истедим .
озюнъиз шаатсынъыз ки , мен ш докъуз яшында дегилим , — бойле дие , башымда бир топ сачымны тутып косьтердим .
— бу коресинъизми ?
мен аля тааджипленем . . .
сиз , шеэрли адам , бизим койге насыл этип тюштинъиз ?
биз буны сизден сорап - билип оламадыкъ , чюнки кичкене эдик .
кимер оджалар дерслер вакъытында озь аят икяе этелер .
бу меракълы .
сиз биз эп тахтагъа чагъыра эдинъиз .
— сизинъ койге ?
ах !
меним сизинъ коюнъиздеки оджалыгъымнынъ узун тарих бар .
мен анда ялынъыз мешакъкъат дегиль , эйилик де корьдим .
ве мен , эски акимиет мемлекетни шуралар идаресине ач , чыплакъ , гъарип алда къалдырып кеткен унутмакъ истемейим .
« озюнъиз акъкъынъызда . . . » дейсинъиз !
озюм акъкъым не дейим сизге ?
о заманда менде терджимен ал ёкъ . . .
он докъуз яшында , санки бала эдим .
ама коюнъиз хусу хатиримде къалгъан базы адиселер тарихий эмиеттен марум дегиллер .
мен озюм , селямет огълу абдурешид , бу шиддетли , фуртуналы енъи асырнынъ биринджи йылында багъчасарайда руханий къорантада догъдым .
бабам селямет эфенди арслан - агъа мааллесиндеки мектепнинъ оджасы эди .
о , джемиет - и хайрие ярдымынен енъи мектеп бинасы ясатып , озю шу мектепнинъ мудири ол .
хатиринъизде олсун ки , сонъундан шуралар акимиет девиринде медениет саасында белли - башлы эрбаплар олып етишкен осман зеки , умер ипчи , якъуб ве февзи мусанифлер , усеин пенерджи , абдулла , сеит - умер , якъуб куркчилер бу мектепте окудылар .
якъуб шакир - ал мында муаллимлернинъ бир эди .
биринджи джиан муаребеси башлагъан йыл бабам вефат этти .
о себептен аилемизнинъ вазиети агъырлашты , мен салачыкъта халама кеттим , онынъ эвинде яшадым .
эк йыл дайымнынъ бакъкъал тюкянында кяялыкъ яптым .
эви иш текаран чыгъырына минген сонъ , текрар шеэрнинъ озюне къайтып , дарульмуаллиминде окъудым .
яз татиллери вакъытында ыргъатлыкъ этип , акъча къазанып , дарульмуаллиминде окъувым ичюн йылда алтмыш кумюш тёледим .
сенеси ноябрь - те шеэр врангель аскерий кучьлеринден азат этильди .
шуралар акимиет къурулгъаны он алты кунь дегенде , махульдюр муаллим исмаиль акъкъий эфенди асан огълу , шу койлю ибраим агъанынъ леленкасына отурып , экиси оджа къыдырып багъчасарайгъа кельгенлер .
меним бундан хабер ёкъ .
исмаиль акъкъий туз базарындаки земский мектебининъ мудири яя наджи байбуртлы иле корюшип , онъа махульдюр мектеби ичюн оджа тапып бер риджа эте .
яя наджи оджалыкъ мени ляйыкъ корип .
арифмемет агъам иле акъыл таныша .
агъам да шу мектепте оджа .
аджеле суретте мени мектепке чагъыртты .
мен деръал етишип кельдим .
яя наджи : « сени махульдюр мектебине оджалыкъ йибермек истеймиз , барасынъмы ? » деди .
мен айретте къалдым .
« озюм дарульмуаллиминнинъ талебесим .
яш он докъуз .
мен оджа олурмы ? » деп тюшюндим .
лякин яя наджи шеэр пек мутебер киши , онынъ теклифине итираз этмек мумкюн дегиль .
яя наджи ве арифмемет агъам мени аярта башлады .
« падиша девиринде халкъ инсан укъкъуындан марум эди .
эн эмек халкълар беклеген акимиет кельди .
биз окъумакъ , инсан олмакъ ичюн укъукъ берди , — деди байбуртлы , — фукъаре койлю балалар сен окъутмасанъ , мен окъутмасам , арифмемет агъанъ окъутмаса , ким окъутаджакъ ?
татар эбедиен джаиль къаладжакъмы ?
чокъ тюшюнмеге аджет ёкъ .
кет , койде бир талай чалыш !
биз бу мектепте , кой мектеп ичюн аджеле суретте оджалар азырлав ишинен мешгъуль .
олар окъувны битирселер , чар - чапик волостьларгъа кетеджек , фукъаре балалар окъутаджакълар .
о вакъытта , истесенъ , сени чагъыртып алыр » .
яя наджиде адам къандырув къабилиети кучьлю , чюнки бильгиден къудретли эди .
арифмемет агъам да яя наджининъ фикирине къошулды .
экевлешип мени аярттылар .
разы олдым .
чюнки оджалыкъ авес эдим .
эвге барып , анам иле сагълыкълаштым .
о , меним даа бала къыяфети бакъып , джошты , агъламсырады .
эв чыкъаяткъанда къолума уфакъ богъча туттырды . . .
« ма , огълум !
кольмек , чорап . . .
юзьбез .
санъа керек олур ! » деди .
мен леленкагъа отурып , махульдюрге кеттим .
юварлакъ таш тёшели осман агъа мааллеси бою кет .
кемер къапу кечтик , фенер бурунгъа якъынлагъанда сол , эски юрт бетке айландыкъ , ондан сонъра тёле тарафкъа ёл туттыкъ .
сюйренде огюмизде дюльбер вадий манзарасы ачылды .
бу ер къыш мевсиминде дахи козь охшайыджы бир ува эди .
ай петри беттен кельген гурьдели , быланчыкъ озен инъильдеп акъа .
дуванкой бетке , къара денъизге таба чыкъып кете .
озеннинъ эк якъы багъчалыкъ .
тереклер арасында къырмызы кирамет дамлы эв .
койлернинъ аркъа юксек дагълар .
дагъларнынъ тёпелери къарлы .
кунеш бир корюнип , ялкъылдап ала , сонъра булутлар арасында гизлене .
ава сувукъ .
биз леленка устюнде .
устюмде урбам юфкъа .
аякъ ушюй . . .
индемейим .
бе , гъалиба , мос - мор .
ибраим агъа ( бу адамгъа , къаза нетиджесинде бир козю зарарлангъаны учюн , койде кёр ибрам дей эдилер ) яваштан аркъасына айланып бакъа , меним ал сезе .
« ат акъырын юре , секир тюш ерге !
бираз джаяв юрь ! » дей манъа .
мен , аджемийлигим ичюн , исмаиль эфенди утанып , ерге тюшювден ред этем .
ибрам агъа сыкъылгъанымны дуя . . .
тельбевлерни леленка устюндеки демир ченгельге илиштире , « бисмилля ! » деп ерге сычрай , атларнынъ янашасында ёл бою огге адымлай , козьлери менде .
« бу бала леленкадан тюшип оламаймы , не мараз ! » деп тюшюне , гъалиба .
эбет , ойле тюшюне .
козьлеринден дуям .
мен леленкадан ерге тюшювден къоркъмайым .
ерге тюшмек ибраим акъай къыйынджа эди , чюнки о , айдавджы .
отургъан ери атларнынъ арт аякъ янында . . .
мында паркалар , ядез . . .
эк ог копчек арасы къар - къарышыкъ .
тюшмеси белялы .
о тюшти .
манъа не ?
мен къабургъада отурам .
аякъ баскъыч устюнде .
ат вызлы чапкъанынынъ озюнде биле секирип тюше билем .
ама мен леленка устюнде , мыхлы киби , къыбырдамай отурам .
ерге тюшмек истейим . . .
тюшмейим .
ибрам агъа бираз даа юре , сонъра айланып манъа бакъа : « тюшеджексинъми ? » деп сорай ве бир козюнен кулюмсирей .
мени мыскъыллагъан киби келе .
мен леленкадан секирип тюшем .
ибрам агъа адымлар явашлата .
экимиз ян - янаша кете .
— « бизим койде сенинъ ичюн яхшы олур !
исмаиль эфенди кучьлю оджа , — дей о , манъа .
леленка эн биз эппи огде акъырын - акъырын кетмек .
— санъа эв берирмиз .
эвлендирирмиз , — о , тикленип козьлеримнинъ ичине бакъа .
— ёкъса , эвлисинъми ?
— деп сорай .
мен не дейджегимни бильмей , сусам ве гизлиден кулюмсирейим .
о , сыкъылгъанымны анълап , лаф башкъа якъкъа чевире .
— арифмемет оджа сенинъ киминъ ола ?
догъмуш агъанъмы ?
— деп сорай .
онынъ суалини тасдыкълап , башымны саллайым .
— тездже юрь !
— дей ибрам агъа .
— бойле юрюшнен асыл да къызып оламазсынъ .
койде санъа тон тиктирип берирмиз .
тон кийсенъ , ушюмезсинъ .
шай дегильми ?
— о зевкъланып куле .
мен индемейим .
не айтайым ?
адам тон кийсе , эльбет де , ушюмез .
белли меселе .
ибрам агъа кимерде тез - тез юре , мен онынъ артындан аянлайым .
бойле аджеле юре - юре керчектен де къыздым , атта терлеп башладым .
ибрам агъа ёрулса керек , ёл бираз энишлегенини корьгенинен : « ай , баягъы къыздыкъ , эн леленкагъа отурайыкъ » деди .
леленканынъ пешине етип , устюне миндик .
ат тавлы , тыгъыз мучелилер .
озьлери истеп ёрталар .
албатнынъ ортасындан кечмек эдик , ибрам агъа къавехане огюндеки терекке багълы къаверенкли сыгъырны ве онынъ этрафында топланып тургъан адамлар корип , зевкълы давушнен кульди .
адамлар сыгъырнынъ аркъа ве къурсагъынынъ астыны сыйпап , бири - бирлерине шубели - шубели бакъып , сусмакъталар .
албатнынъ ахырына еткен , ибрам агъанынъ ичинде къурт къыбырданды .
ничюндир , кулюмсиреп , аркъасына чевирильди .
— сыгъыргъа дикъкъат эттинъизми ?
— деп сорады исмаиль эфенди .
исмаиль эфенди онынъ сёзлерини эшитмеди .
ибрам агъа муаллим якъынджа эгильди .
— сыгъырны , дейим . . .
аякъларыны эслединъизми ?
— аякъларынымы ?
— муаллим тааджипленди , козьлерини котерди .
— не олгъан аякъларына ?
— олгъан шей ёкъ .
пек юксек .
мучеден де джанбаз корюне .
къорадан къолай атласа керек .
сыгъыр къорадан атлаймы , демек , зиянкяр .
ондан къомшуларнынъ бостанларыны къуртарып оламазсынъ .
койде эр кес сени , сыгъырнынъ саибини , къаргъар .
ойле сыгъырда сют де аз ола .
биз саба шеэрге кеткен сыгъыр шу терекке багълы эди .
ш шеэр къайтамыз , аля о , терекке багълы тура .
муштери тапылмагъан .
бизим койлюлернинъ биринде ойле юксек аякълы , къаверенкли сыгъыр бар эди .
бойнузлары сюйрю .
атларнынъ душманы .
бир ерде ат корьдим , яваштан янына бара , отлагъан ола .
ат , алидженап айван , сыгъырдан феналыкъ беклемей .
сыгъыр апансыздан эк бойнузыны атнынъ къурсагъына саныча , атнынъ ичеклери акътарылып чыкъа .
ондан сонъ , чокъ яшамай .
ойле о , юксек аякълы сыгъырлар !
огде , озен устюнде отарчыкъ копюри корюнди .
леленка сол , орьге бурулды .
фоти салагъа якъынлагъанда ёл кене энишледи .
ибрам агъа койнинъ ортасында фурун огюнде леленканы токътатты .
исмаиль эфенди ерге тюшти .
джебинден тютюн къутусыны чыкъарды , сигар ясайджакъ ол , сонъра бу ниеттен вазгечти , къутусыны джебине къойып , фурунгъа кирди ве бир талайдан къайтып чыкъты , бизни де ичери чагъырды .
ибрам агъанен берабер фурунгъа кирдик .
муаллим бизни маса башына отурткъан сонъ , фурунджы кетирип огюмизге экишер янтыкъ къойды .
янтыкъларны ашадыкъ .
бирер мешребе де макъсыма ичтик .
исмаиль эфенди элли яшларында , юфкъа , къара сакъаллы , юксек адам .
макъсыма ичкен вакъыт айдын , темиз козьлеринен манъа бакъа берди , кулюмсиреди .
— мен арифмемет иле чокътан таныш , — деди , ниает , — сизинъ агъанъыз экенини бильмей эдим .
зынджырлыда онынънен берабер окъудыкъ .
муаллим фурунджыны чагъырып , эсап кесмесини буюрды .
акъчаны ибрам агъа бер ичюн талашты , исмаиль эфенди бердирмеди .
озю берди .
сонъра текрар ёлгъа чыкътыкъ .
волость идареси янындаки юксек копюр устюнден кечтик , почта ёлнынъ коккозьге ве озенбашкъа чаталлашкъан еринде , таш диварлы юксек бина турмакъта эди .
— бу не ?
— деп сорадым ибрам агъа .
— заводмы ?
— ёкъ . . .
— деди о .
— бу ерге дутбагъча дейлер .
бина мемедали бейнинъ бухар дегирмени .
къардаш осман бей мында яшай .
худжур шей .
мемлекетте тертип денъишти , бутюн вариет фукъарелернинъ ол , дедилер .
бизим волостьта бир шей денъишмеди .
мемедалининъ бухар дегирмени эк афта эвельси койлю богъдайынынъ пудундан эк фунт капич насыл олгъан олса , ш де ойле ола .
— билесинъизми , ибрам агъа , — дедим мен .
— акимиет эль алмакъ , эльбет де , къолай иш дегиль . . .
гъает кучь иш , лякин эль алгъан сонъ , оны идаре этмек даа да къыйын .
бу сёзлерни улу адам айткъан .
мен оларны къайдадыр окъудым .
осман бей акимиет марум эткен сонъ , мулькиетинден де къуру къалдырмакъ керек .
бу эк иш бир переден япмакъ гъает муреккеп .
гъавр копюри янында онъ къолгъа тик ёл айырылды .
обалы - чукъурлы , энишли - ёкъушлы . . .
леленканынъ копчеги ташлар устюне чыкъып оламай , чыкъса — тюшип оламай .
ташлар устюне чыкъып тюшкен , чукъургъа энип котерильген сайын кочерлери сынып кеткен киби чытырдайлар .
башкъа арабалар бу ёлда насыл юре , акъыл етишеджек шей дегиль .
огюмизде къарлы дагълар юкселип туралар , олардан терен , сагъыр инъильтилер эшитиле .
этрафтаки чайырлар ве багъчалар узерине акъырын - акъырын къаранлыкъ тюшмек .
ибрам агъа тосат - тосат къамчысыны авада ойнатып : « къана , торуларым !
давранынъыз !
койге келе яздыкъ » деп ташлай , лякин атларны урмай .
ве урмакъ асыл да керекмей , чюнки озьлери ельаякълылар .
лякин бойле ёлда ат ёртып оламайлар .
копеклернинъ авулдагъаны , сыгъырларнынъ магърагъаны эшитильди .
койнинъ ашагъы мезарлыкъ янында , ёлнынъ айланмасында , джамлы софалы , айдын ярыкълы , буюк эв , янашасында узун тютюн араны корюнди .
мемедали бейнинъ эви .
леленка орьге котерильди , тюз ёлгъа чыкъкъан сонъ копюрге догърулды , бираз вакъыт сонъ койнинъ ортасында токътады .
исмаиль эфенди леленкадан тюшти .
— бу акъшам ибрамнынъ ихтиярында булунаджакъсынъыз !
— деди манъа .
— ярын мектепте корюширмиз .
ш экинъизге де хайырлы гедже олсун !
о , эниш ёл бою кетти ве тезден кольгеси къаранлыкъ ичинде гъайып ол .
аякъ давушлары кесильди .
эн кеч вакъыт .
мен , къыр устю денильген юксек ерде , леленканынъ янында турам , сагъ - солума козетем , айретке келем .
эр ер дагъ ве къаялыкъ .
он докъуз йыл ер юзюнде юрьдим , бойле муаммалы , табиий кийик дагълы ер корьмедим .
орталыкъ ч - чырт , ай заманда сагъыр инъильтили .
эфсане киби .
мен эн сонъра бу эсрарлы койде яшайджагъым .
не къадар ?
насыл ?
истикъбаль косьтереджек !
табиатнынъ муджизелилигине айретленип , бакъып тургъан вакъытымда ибрам агъа леленканы ёл бою ашагъы айдап кетти , сонъра ири азбаргъа кирди , атларны туварды , ахыргъа къапады .
мен эписини корьдим , эшиттим .
ондан сонъ таш басамакълы тик мердивен бою ёлгъа , меним я чыкъты .
— бу бизим эви , — деди о , бир чети къыр устюнде , дигер чети дереге саркъып тургъан бинагъа ишарет этип .
— бу исе . . .
— я сюйрю дамлы бинанынъ къапу косьтер .
— бу исе бизим къавеханемиз .
« бизим » . . .
дегенинден мана не эди аджеба ?
джемаатнынъки демекми , ёкъса , ибрам агъанынъ озюнинъкими ?
анълап оламадым .
за койде бойле меселе алель - аджеле анъламакъ къолай дегиль .
лякин ич анълашылмайджакъ шей де ёкъ .
ибрам агъа иле экимиз таш мердивен ашагъы , азбаргъа тюш .
мен онынъ эвинде къондым .
софра башында бутюн аилесинен отурып акъшамлыкъ аш ашадыкъ .
ибрам агъанынъ къар раиме , сыджакъкъанлы , ельаякъ къадын .
буюк къыз зейнеб , аджайип варлыкъ .
кучюк къыз зенифе .
огъуллары юсуф .
софра башында эр кес ляйыкъ корьген шейи устюнде сёз ачты , бири - бирининъ фикир такъдирледи , яхут итираз этти .
эвде шенълик укюмран ол .
ибрам агъа , мен енъи оджа экеним ве мени исмаиль эфенди иле берабер шеэр озьлери алып кельгенлер тафсилятынен икяе этти .
эвде ода чокъ эди .
манъа энъ четтеки ханеде тёшек къойып , яткъыздылар .
узакъ , пек терен бутюн гедже сув шувултысы эшитилип турды .
мен кеч маальгедже юкълап оламадым , эп тюшюндим , ярын мектепте талебелер иле дерслерни башлагъанда не дейджегимни , меним сёз сонъ оларнынъ черелери насыл боягъа киреджеклерини тасавур этмеге тырыштым .
саба эрте турдым .
пенджеренинъ бир къанатыны ачып тышкъа козеттим .
бирден башым айланды .
эв терен дере четинде тургъан корип , айретте къалдым .
тюневин гедже къыр устюнде токъталып , этрафны сейир эткен маалимде манъа эр шей ачыкъ - айдын корюнмеген .
бугунь огюмде акъикъий табиат гузеллиги ачылды .
дерелер , дагълар , къаялар , летафетли ава .
эвде саба къаве ичильген сонъ ибраим агъа мени ашагъы мааллеге , енъи оджа ичюн тайинленильген эвге алып барды .
эсли , юксек , къызылчыкъ тереги киби къуру ве мухкем къадын , бизни хош чере иле къабул этти .
къаве иле сыйлады .
— иш , енъи оджанынъ озю !
— деди ибраим агъа эвнинъ саибесине .
— абдурешид эфенди .
биз , саабэ , сенинънен бутюн иш хусу лакъырды эткен эдик , ойлеми ?
къадын еринден къалкъты , къомшу оданынъ къапу ачты .
— абдурешид оджанынъ одасы шу !
— деди незакетле .
— кир . . .
корюнъиз !
ибрам агъа иле экимиз ода ичине кирдик .
этрафкъа козь кездирдик .
ерде къалын , къырмызы кийиз тёшели .
тёрде миндер .
дивар ястыкълары .
пешкир .
кошеде ири сандыкъ устюнде джыйылгъан тёшек , юргъан , ястыкъ .
пенджереде перде .
ибрам агъа къач кере манъа бакъты .
фикир бильмек истеди .
албу ки меним ичюн не къадар уйгъунлыкъ керек ?
башым устюнде дам , астымда тёшек олса , кяфи .
ода такъдир эттим .
саабэ апте тешеккюр бильдирдим .
— оджанынъ ашы - суву ислям байнынъ эвинден кетириледжек !
— деди ибрам агъа къадынгъа .
— зан этсем , саба абдурешид эфенди бир фильджан къаве пиширинъ ве афта бир дефа чамашырыны ювып берювни кучьсюнмезсинъ !
ойлеми , саабэ !
къадын , ибрам агъанынъ сонъки сёзлерине джевап бермеди .
ибрам агъа , эв саибеси не дер экен деп , беклеп турды , давушы эшитмеген сонъ , меним енъимден тутып чекти , экимиз азбаргъа чыкътыкъ .
о , манъа бир шейлер айтмакъ истеп омуз тутты , бу эснада саабэнинъ давушы онынъ ниетини бозды .
— къавеси бир шей дегиль , — деди эв саибеси , босагъа устюнден .
— ама чамашыры ичюн башкъа адам тапынъыз .
мен ябаний эркекнинъ донуны ювмам !
— чамашыр ичюн раатсызланманъыз !
— дедим мен саабэ апте .
— озюм юварым .
къаве пишир де керекмей .
ибрам агъа индемеди .
азбар къапу догъру адымлады .
къапу якынълагъан сонъ манъа ишарет пармагъыны котерди .
янына бардым .
— ш не ишинъ бар ?
— деп сорады мен .
— исмаиль эфендинен насыл анълаштынъыз ?
— мектепте корюшеджекмиз , — дедим .
— ойле олса , мектепке бар !
иш , дере . . .
— къолуны койнинъ батысына узатты , — деренинъ о бир якъын , ашагъы экинджи эв .
саабэ иле иш мен ёлуна къоярым .
ибрам агъа эвине кетти .
мен эниш ёлгъа айландым .
джами янындан кечип , дереге келип еттим .
койнинъ устюнде юксек дагълар , къаялыкъ асыл туралар .
гедже корьдигим киби думанлы дегиль , эр шей айдын корюнмекте .
дагълар къутурын акъып кельген сув бу ерде юксек бенттен сычрай . . .
теренликтеки къалын , гурь даллы джевиз тереги тюбюнде увулдап , ташлы ялыгъа чапкъылып , думан котерип , козьден ёкъ олып кете .
деренинъ о бир якъына кечип , алчакъ таш исар боюндаки ёлнен эппи юрьген сонъ , кениш азбар ичинде балаларнынъ чувултысыны эшитип , къапуны ачтым .
бир къатлы , узун бина корюнди .
диварларынынъ сывавы анда - мында кочькен .
ичери кенъ , узун софа .
дерслер башлагъангъа бенъземей .
балалар исмаиль эфенди сорадым .
манъа софанынъ ахырындаки къапуны косьтер .
къапуны къакътым .
сес - солукъ эшитильмеди .
акъырын ачып , башымны ичери тыкътым . . .
исмаиль эфенди соба башында отурып , эллерини иситмекте эди .
сонъундан бильдим . . .
мектепте собалар кимерде пек къыздыра , кимерде асыл да якъылмай экен .
эр бир талебе саба мектепке эк одун иле кель борджлу .
бу тертип , умумен , риает этиле .
кимерде тертип бозула .
бала дерске кельмей . . .
демек ки , одун да кетирильмей .
дерске бир кунь он талебе кельмесе , йигирми одун етишмей .
эк голланд оджагъынынъ бири якъылмай .
соба янында къуру беденли эр киши ве шеэрлидже кийимли яш къадын , аякъ устюнде турып , исмаиль эфенди иле лакъырды этмекте .
исмаиль эфенди меним башымны коре къалды .
— буюрынъыз , абдурешид эфенди !
— деп къычырды .
мен ичери кирдим .
селям бердим .
исмаиль эфенди янындаки кишилер мени такъдим этти .
енъи муаллим , абдурешид селямет огълу !
арифмемет эфендининъ догъмуш къардаш .
тюневин шеэр озюм алып кельдим .
— мен кевдемни азачыкъ ашагъы эгильтип , догърулттым .
сонъра исмаиль эфенди , янындаки кишилер хусу манъа изаат берди , — рус тили муаллим яя эфенди байрашевский ве сафие ханым байрашевская !
риджа этем !
биз къол тутуштыкъ .
сагълыкъ - селяметлик сораштыкъ .
исмаиль эфенди манъа отурмакъ ичюн ер теклиф этти .
— абдурешид эфенди даа яш , — деди мектеп мудири .
— оджалыкъ теджрибеси ёкъ , лякин билимли .
эмин ки , теджрибени тез эльде этер .
— сонъра , манъа мураджаат этип , деди : — ана тили дерсин сыныфларнынъ эп озюм . . .
кимерде лёман эфенди иле экимиз болюшип бере эдик .
лёман эфенди . . .
усеин шамиль токътаргъазынынъ якъын досту , теэссюф , вефат этти .
юксек медениетли адам эди .
эн онынъ еринде сиз ишлейджексинъиз .
сизге , абдурешид эфенди , иш башындан башламакъ файдалы олур .
о себептен биринджи ве экинджи сыныфлар сизге ишанам .
оларны окъутаджакъ ве тербиелейджексинъиз !
— бойле дегенде исмаиль эфенди сагъ элининъ ишарет пармагъыны юкъары котерди .
— енъи акимиет , яни шуралар рухунда тербиелейджексинъиз !
яя эфенди ве сафие ханым биз рус тили дерслеринен мешгъуллер .
насыл , абдурешид эфенди ?
меним тевсием иле разысынъызмы ?
— разым , — дедим мен .
— иш башындан башламакъ , акъикъатен , эльверишли .
меним иш , шубесиз , кучь олур .
ярдым ичюн сизге , исмаиль муаллим , мураджаат этеджегим .
за къалса , ред этмезсинъиз !
исмаиль эфенди манъа ярдым ичюн даима азыр экенини бильдирген сонъ , джелети джебинден костекли саат чыкъарып , онъа дикъкъатле бакъты ве дерслерни башламагъа вакъыт экен хусу сафие ханым тенбиледи .
сафие ханым алель - аджеле софагъа чыкъты .
невбетчиге айтып , чанъны къакътырды .
талебелер софа титретип , зий - чув олып , ичери толуша башлады .
мудир манъа , пешимден юрь , деген манада козьлеринен ишарет этип , оджалар ода софагъа чыкъты .
мен сыныф дефтерини алып ( дефтерни озюмнен алмагъа акъылым еткенине сонъундан тааджиплендим ) , онынъ артындан кеттим .
дерс ханеге кирдик .
мудир , бизни урьмет иле аякъкъа къалкъкъан талебелерни , элининъ арекетинен ерлерине отуртты , мени оларгъа такъдим этти .
« бугунь итибарен сизлернинъ , яни биринджи ве экинджи сыныфларнынъ , оджасы абдурешид эфенди . . .
— деди мудир .
талебелер дерслерге вакъытында келип — вакъытында кетмек , енъи оджа севмек - саймакъ , сёзюни тутмакъ кереклигини , тиль къайтармакъ , дерс вакъытында сыныф чыкъмакъ , бири - биринен лакъырды этмек ясакъ экенини , низамгъа таби олмагъан джеза кореджеклерини анълатып , балаларнынъ ве меним ишлери мувафакъиет истеп , дерс ханеден чыкъты .
мудир кеткен сонъ мен язы тахтасы огюне кельдим , юзюмни талебелерге чевирип , сыныф дефтерини маса узерине къойдым : « селям алейким , къыйметли талебелер !
— дедим балалар .
биринджи ве экинджи сыныфлар талебелерге бойле мураджаат , оджалыкъ амелиятында корюльген шейми , бильмейим .
манъа : « биринджи дерсинъни бойле сёзлернен башларсынъ » деп кимсе айткъаны ёкъ .
бу озь тешеббюсим саесинде догъгъан ильк оджалыкъ усул .
талебелер меним селям къаршы оларакъ : « алейким селям , урьметли муаллим абдурешид эфенди ! » деп , бир агъыз джевап бердилер .
ёкъ . . .
догърусыны айтсам , эписи бир агъыз олып чыкъ .
талебелернинъ бир къысымы сёзлерни отькюр , ачыкъ - айдын сёйледи , бир къысымынынъ давушы тыныкъ , меджалсыз эшитильди .
насыл да олса , балалар меним кендилерине мураджаатымнынъ асыл манасыны догъру анълагъанларындан ве , эписи олмаса да , эксерий сёзлерни догъру ве ачыкъ сёйлегенлеринден мемнюн къалдым .
лякин балалар оджанынъ селямына бойле незакетли джевап берильмек кереклигини къайдан биль ?
буны оларгъа ким огретти ?
— мен сизге ана тилимизде окъумагъа ве язма огретеджегим .
окъумагъа ве язма бильген сонъ сизлер илим ве фен огренеджек , буюк адамлар оладжакъсынъыз !
— дедим оларгъа .
— меним адым абдурешид , бабамнынъ ады селямет .
манъа абдурешид оджа дейджексинъиз !
абдурешид эфенди . . .
демейджексинъиз !
анъладынъызмы ? » — анъладыкъ !
— дедилер талебелер , лякин гизлиден бири - бирлерине маналы - маналы бакъыштылар . . .
индемеди ( « ничюн абдурешид эфенди демейджекмиз ! » ) .
бойле этип , меним оджалыкъ фаалиет башлады .
бана муаллим ода исмаиль эфенди деген киби , меним оджалыкъ теджрибем ёкъ , бу акълы сёз .
ама земский мектебининъ мудири яя наджи мени бу мектепке ёллагъанда : « фукъаре койлю балалар сен окъутмасанъ , мен окъутмасам .
арифмемет окъутмаса , ким окъутаджакъ ? » деген эди .
зан этсем , онынъ сёзлери де акъсыз дегиль , аксине , пек къануний эдилер .
мен фукъаре койлю балалар окъутмакъ ичюн кельдим .
насыл усулларнен окъутаджагъым ?
оны шура мектебиндеки енъи амелият косьтереджек !
маса устюндеки сыныф дефтерини ачтым .
ичинде исмаиль эфендининъ элинен арап арифлери иле джыйнакълы суретте талебелернинъ джедвели язылгъан .
эр бирининъ ады къаршы тюрлю ишарет къоюлгъан .
бу , бу йыл , мен эвель , учь ай ичинде кечильген дерслернинъ из .
дефтернинъ невбетий саифе : « сенеси декабрь . . . » деп яздым .
сонъра талебелер манъа озьлерининъ язы дефтерлерини косьтер риджа эттим .
биринджи сыныф талебелери ичюн ресмий элифбе ёкъ .
балалар чанталарындан дефтерлерини чыкъарып , ралелер узерине къойды .
оларны , дефтерлерни , бирер - бирер алып козьден кечирдим .
сонъра талебелерни тахтагъа чагъырдым .
арифлерни язышларына дикъкъат эттим .
исмаиль эфенди зынджырлыны битирген .
мектепте , ана тили , риязият , джогърафиядан башкъа , диний дерслер де бере .
уйкен сыныфлар аптейик ве къуран азимшан окъута .
яз гъает нефис .
зынджырлыда усьнюхаткъа урьмет юксек олгъан , сохталаргъа арапчаны дюльбер язма огреткенлер .
абдурешид оджа сохталарнынъ усьнюхаты хусу сёйлегенде къафамда бир къанаатсызлыкъ асыл ол , о себептен , къолумны онынъ омуз устюне къойдым .
оджа , абдыргъан киби , силькинип , бирден икяе узьди .
— афу этинъиз , оджам !
— дедим мен .
— сиз кельгенде махульдюрде шуралар акимиет къурулгъан эдими ?
оджа меним суалимнинъ манасыны деръал анълады , ама онъа эк сёзнен джевап бер джесарет этип оламды .
шунынъ ичюн о , заманнынъ шараити хусу изаат башлады .
— акимиет къурулгъан эди .
э !
сизге насыл анълатайым ?
кой къызыл ордунынъ къолунда , эали арасында ичтимаий тертип карабинли адамлар муафаза этелер .
бу , зан этсем , шура акимиетининъ озю демек эди .
лякин тек бу . . .
— енъи акимиет , диннинъ девлет ишине алякъасы ёкъ деп та сизге малюм эдими ?
— манъа , шубесиз , малюм эди , — деди оджа .
— лякин шураларнынъ койге кельген ярым ай .
мектеп ярым айда дин айырмакъ мумкюн дегиль .
онынъ ичюн вакъыт ве енъи оджалар керек .
учюнджи , дёрдюнджи сыныфларнынъ талебелери мектепте исмаиль эфендининъ огюнде акъ ёл , аптейик , къуран окъуйлар , намаз къылувны , дуа ве эзан окъувны огренелер , огренильген шейлер аяткъа тадбикъ олунмасы ичюн талебелернинъ кунь бир невбетнен джамиге барып , минареден кой эалисине эзан окъуй , намаз къыла , дуа окъуй , ораза вакъытында терави намазына бара .
енъи акимиетнинъ кельген эк афта .
бойле кучюк муддет ичинде койде акимиет къанунларынынъ буюк семерелерини корьмек кучь .
онынъ шуралар акимиет хусу тасавуры кучюк .
— эр алда , оджам . . .
талебелернинъ мектепте къуран , минареде эзан окъувы , джамилерде намаз къылувы , буны анъламакъ кучь .
шуралар акимиетининъ кельген ярым ай , бу догъру , лякин о , эн кельген .
мектеп — шура мектеби .
ойле дегильми ?
шура мектебинде диний дерслер берилюви , зан этсем , къа .
— къа олса да . . .
акъикъат , — деди оджа .
— девлет дин танымай , ама оджаларнынъ муим къысымы ве ана - бабалар динсизликнен узлашып оламайлар .
— дигер бир меселе даа , — дедим мен , — « эфенди ! ? » мен лакъырдынъызны дикъкъатнен динълейим .
тааджипленем . . .
окъумыш адамларнынъ эписине эфенди дейсинъиз .
исмаиль эфенди , яя эфенди , сафие ханым , атта абдурешид эфенди . . .
зевкълы шей !
шура мектебинде бу насыл эфенди !
енъи акимиетнинъ бизге кетирген биринджи аджайип сёзю « аркъадаш » , аркъадаш !
бойле шерефли сёз мевджут экен , эфенди не аджет ?
— мантыкъий нокъта - и назардан сиз , аджи - гуджи , акълысынъыз !
амелий джеэттен меселе олдукъча муреккеп . . .
« эфенди » сёзюне озюм де чокъ итираз эттим , лякин оны ташлатып оламадым .
ондан та , отузынджы сенеге къадар къуртулып оламадыкъ .
халкъ оны къулланып алышкъан .
бирден ташлап оламай .
эмин ки , бунда мефкуревий макъсат ёкъ .
ялынъыз адет . . .
къылыкъ .
мен акъикъатта олгъан вакъиаларны икяе этем .
ишнинъ бир джеэтини даа унутманъыз ки , бу девирде эфенди унваны иле анъылгъанларнынъ буюк къысымы сонъундан юксек фыркъа ве шура хызметлерине тайин этильди , халкъ комиссарлары олдылар .
сонъра биз оларгъа аркъадаш де .
— мен сизинъле разым .
о заманда меселе тек унванда дегиль эди .
ама ш сенесининъ кузю .
« эфенди » къулакъкъа тик келе .
девирни назар итибаргъа алсакъ , сизни , эльбет де , анъламакъ мумкюн .
риджа этем !
икяенъизни девам этинъиз !
. . . экинджи сыныф иле таныш олгъан вакъытымда , онынъ базы джеэтлерден , биринджи сыныф иле санки бир севиеде экенлигини сездим , чюнки исмаиль эфенди . . .
— оджа бу сефер сёзюни озю болип , манъа тикленип бакъты .
— сонъ , бу ерде не демек керек ?
« исмаиль аркъадаш » мы ?
— исмаиль асан огълу . . .
демеге мумкюн !
— дедим мен , — эр адамнынъ озь ады бар .
рутбесини айтмакъ шарт дегиль .
оджа « эфенди » ни асан огълу дие тюзетип айтып бакъты , лякин унванларны исля иле огърашув истенильген нетидже бермейджегини оджа да , мен де анъладыкъ , о себептен ш эписини эвельки алында къалдырдыкъ .
— . . . чюнки исмаиль эфенди , кечкен ярым йыл ичинде , экинджи сыныфтаки зайыф балаларнынъ бир къысымыны биринджиге , биринджи сыныф зийреклерни экинджиге авуштыргъан .
ана тили ве ахлякъ дерслерини исмаиль муаллимнинъ бир озюне алып бармакъ къыйын олгъан .
мен буны дуйдым .
манъа балаларнен чокъ ве джиддий ишлемек керек оладжакъ .
не чаре !
чокъ чалышмакъ керек олса , чокъ чалышырым !
мен , койге кельгенде , аз чалышыр деп кельмедим .
мектепте биринджи куню дёрт саат иш сонъ эк сыныфнынъ ишлерине бирден къыймет кесмеге тырышсанъ , янълышмакъ да мумкюн .
кой ве эали иле де таныш олмакъ керек .
ким биль , бельки бу кой — меним такъдиримдир !
дерслер биткен сонъ оджалар одасынынъ къапу ачып бакътым .
ичери яя эфенди ве сафие ханым ян - янаша отурып , къонушмакъталар .
кирейимми - кирмейимми ?
къолайсызланып , токъталдым .
— буюрынъыз , абдурешид эфенди !
— деди яя байрашевский .
еринден къалкъты .
— манъа исмаиль эфенди керек , — дедим .
— о , кетти . . .
— деди яя оджа .
— кеч , отурынъыз ?
бугуннинъ хызмет битти .
исмаиль муаллим сизге ничюн керек ?
— ишлернинъ тертиби хусу акъыл танышмакъ истедим .
— тертип шойле : ярын мектепке , бугунь кельген маалинъизде келинъиз .
ишинъизни девам этинъиз .
сафие ханым . . .
— о , козьлерининъ арекетинен оджапчеге ишарет этти .
— сафие ханым меним рефикъам .
мен сагъ элимни кокюсим узерине къойып , азачыкъ эгильдим .
« сизлер иле якъын мунасебетте оладжагъымдан гъает мемнюн ! » дедим .
— биз . . .
сафие ханым ве мен , мусааденъизле , сизни бугунь бир фильджан къаве ич ичюн эви мусафирликке давет этемиз !
— деди яя эфенди .
— эви бу ерчикте , якъын !
— эбет , — деди сафие ханым дюльбер тебессюм ве къуш нагъмесине бенъзер давушынен .
о , тиль уджунданмы , ёкъса , азачыкъ пельтекленипми лакъырды эткен ичюн , сёзлери музыкаль эсерге бенъзеп чыкъмакъта .
— сиз койде кимсе бильмейсинъиз .
биз мында эк бучукъ йыл бер яшаймыз .
эр шейге алыштыкъ .
мен ялынъыз ве аджемийлик вазиетимде бойле давет ред этмек керекми эдим ?
эльбет де , разы олдым .
яя эфенди ве сафие ханым ерлеринден къалкъып , эллериндеки сыныф дефтерлерини шкаф ичине къойды .
оларнынъ япкъанларыны мен де текрарлагъан сонъ , учюмиз берабер оджалар ода чыкътыкъ .
узун софа ве дерсханелер бом - бош , сюкюнет ичинде эдилер .
яя оджа къапу килитлеп , анахтарларны джебине къойды .
биз , меним саба кирип кельдигим къапу бетке дегиль , азбарнынъ тёрюне таба юрьдик , ан кучюк тахта къапучыкътан къомшу азбаргъа кечтик .
чыплакъ ал , армут , вишне тереклер арасында эк къатлы , джам софалы эв огюне чыкътыкъ .
эвнинъ аркъа тютюн араны , алдында тютюн къурутылгъан сергилер булуналар .
сергилер ш , къыш , бош .
араннынъ ич де бош .
бир козь ичинде тютюн сырыкълары джыйылып къоюлгъан .
аран огюндеки тарла аркъа дигер чайырлар узанып кетелер .
эвге кирдик .
яя оджа мени софа ичинден етеклеп кечирди , тёрдеки одаларнынъ бирисине кирсетип , миндер устюне отуртты .
эвде ода чокъ , ичлериндеки донам саде .
эп деметленильген тютюн къокъусы бар .
сандыкъ устюнде тёшек , ястыкъ .
ерде кийиз .
— эв озюмизнинъки дегиль , — деди яя эфенди .
— абдулла агъанынъки .
биз бу ода ичинде яшаймыз .
шорбаджы аджайип адам .
мешур тютюнджи .
къар эдайе . . .
йылдырым .
койде коммунист язылув даа башламады .
башласа , биринджиси , шубесиз , эдайе апте оладжакъ .
огъуллары сеит - ибрам ве садыкъ биз , мектепте окъуйлар .
сафие ханым меним огюмде , кийиз устюне ягъбез тёшеп кетти .
бир талайдан сонъ къыркъ яшларында , адий кийимли , толу мучели къадын табакъ устюнде къаве иле кирди .
табакъ ягъбез устюне къойды .
— хош сефагъа кельдинъиз , муаллим эфенди !
— деди , о манъа .
— кельгенинъизни бизим балалар эшиттим .
алла сагълыгъынъызны берсин .
эльбет де , енъи акимиет енъи оджалар хызмет этмек керек .
риджа этем , къаве буюрынъыз !
— бу , эдайе аптенинъ озю , — деди яя оджа .
— эвде эпимизнинъ буюгимиз .
яя эфендининъ эв саибеси хусу сёзлерининъ догърулыгъына бирден инандым , чюнки бана босагъадан атлап софагъа кирген вакъытымда онынъ ашханеде ( къапу ачыкъ эди ) балаларына береяткъан огютлерини эшитип , аким ве адалетли къадын экенини сездим .
баарь келеджек , мен эдайе аптенинъ чайырда фиде къойгъаныны , яз келеджек , тютюн чапалагъаныны , кузь келеджек — тютюн къыргъаныны ве тизгенини . . .
къыш исе демет ясагъаныны корип , онынъ хусу фикир догъру экенлигине текмиль эмин оладжагъым .
ш исе эв чалыкълыгъы мени тааджиплендирди .
къоджасы абдулла агъа ш эвде корюнмей .
сафие ханым ашханеде иш иле мешгъуль .
эдайе апте эркеклер джемиетинде бизим иле отурып , бираз къонушмасыны теклиф эттик , магъазда къоджасынен берабер тютюн тайы ясамакъта экенлер себеп этип , софагъа чыкъты .
яя эфенди иле экимиз къалдыкъ , къаве ичтик .
сафие ханым ве яя эфенди , къадын ве къоджа . . .
оджалар .
адлары ве тиллери татарджа , фамилиялары славянджа .
« чёль мырзаларындан олмалы » деп тюшюндим .
экисининъ де лакъырды назик , мукъайт ве ифадели .
лакъырды , дикъкъатнен динъленильсе , татарджа къонушмагъа огренген баты авропа кишисининъкине бенъзей .
къаве башындаки субетимиз вакъытында бу хусуста тюшюндим ве , тюшюнген сайын , фамилиялары славян тили ялгъамасынен биткенине бакъ , оларны чешит миллетлерге ёрадым .
яя эфенди меним череме бакъып , зеинимдеки фикир биль .
— биз лехистан татар , — деди манъа ве , бойле дегенде юзьден бираз денъишти , сонъра кулюмсиреди .
— эшиткен эдинъизми ?
— эшиттим . . .
не демек олсун !
— дедим мен .
сафие ханымнынъ ве яя эфендининъ лехистанлы экенлер бирден феркъламагъаным ичюн озь - озю тааджиплендим .
— багъчасарайда къомшу мустафа александрович , лупкъа татар .
онынъ иле достым .
яя оджа мемнюн алда текрар джылмайды .
— озюнъиз къайда окъудынъыз ?
— деп сорады мен байрашевский .
— не битирдинъиз ?
— дарульмуаллиминде . . .
— дедим мен ве иляве эттим : — битирмедим .
яя оджанынъ къашларынынъ ички уджлары тёпеге котерильди , манълайынынъ териси джыйылды , къатмерленди .
« мен де ойле белледим » демек истеген киби корюнди , ама индемеди .
байрашевскийнинъ шахсиети мени саба бер пек меракъландырмакъта .
къуру беденли киши .
устюндеки костюми чыракъ киби тюм - тюз .
юрюши енгиль .
беттен азачыкъ алтай кишисине бенъзей .
сафие ханымнынъ череси башкъа авропа бичимде .
лакъырдысы бульбуль сайравыны анъдыра .
койде къадын туфлялары кийип юрьген ялынъыз сафие ханым .
бу дерели - тёпели ёл юксек окчели аякъкъап иле насыл юрьгенине джемаат шашып , сейир этип къала .
мен бу ал эртеси кунь сезе башладым .
къары ве къоджа , экиси де незакетли ве бильгили адамлар .
бойле юксек медениетли кишилер кийик эчки , сыгъынлар , къараджалар яшагъан бу къаялыкъ арасына , бу кучюк койге насыл этип келип тюшкен ?
баш даима къарлы ве думанлы бу дагълар этегинде юрекке теселли бериджи не тапкъан аджеба ?
буюк , дюльбер шеэр бу аджайип къадын ве къоджа ичюн ляйыкъ хызмет тапылмагъанмы ?
тапылгъан олса , ничюн бу койге кельгенлер ?
бунынъ себеплер озюнден сорап бильмек мумкюнми ?
сорасам , эдепсизлик олмазмы , деп тюшюндим .
— сизни мында яя наджи ёллады , ойлеми ?
— деди манъа байрашевский .
— эбет , — дедим мен .
— я сиз . . .
яя эфенди ?
сизлер бу койге насыл кельдинъиз ?
байрашевский кулюмсиреди .
меним бойле суаль береджегимни чокътан беклегени дуюлды .
сорамагъан олсам , бельки де тааджипленеджек эди .
мен умют оджа олып кетювимни озюм ичюн ифтихарлы иш эсап эткен киби , байрашевский де , бу тюпсюз дереге оджа олып келюв , бельки , аятында бир акъарет деп тасавур этедир .
бельки . . .
дейим мен .
акъикъатны даа бильмейим .
— мен ялта земство идареси маариф шубесининъ эмирине бинаэн кельдим , — деди яя оджа .
— эн эк йыл зияде .
— врангель вакъытында мында эдинъизми ?
— мында эдим .
— сизге токъунмадылармы ?
— ёкъ , токъунмадылар , — деди яя оджа , сонъра иляве этти : — лякин токъуна биле эдилер .
— ничюн ?
— мен офицерим .
беяз гвардияда хызмет эдим . . .
къач .
сакъланмакъ кучь ол .
кефе уездинде мени эр кес биле , чюнки муаребеден эвель сарай менде оджа эдим .
ялта уезди земство идаресиндеки таныш кишим мени бу де тыкъты .
« анда , чытырман дагъ ичинде , сени кимсе тапып оламаз » деди .
мен джан авучыма алып кельдим .
сакин , ихтият яшадыкъ .
беяз кельди — кечти , алманлар кельди — кечти .
мени сулейман сулькевич укюмети къыдырды .
тапып оламады .
мында , бу койде адамлар джаиллер , ама намус огюнде месуллер , оларда биревни алдав - сатув ёкъ .
дженк битти .
шуралар акимиет кельди .
манъа сакъланмагъа аджет къалмады .
— енъи акимиетнинъ сизинъ ичюн юксек манасы бармы ?
— деп сорадым байрашевскийден .
— бар исе , эсасен , не ?
— шуралар мукъаддес къурум , — деди яя оджа .
— мен онынъ огърунда чокъ йыллар куреш .
— о алда , сиз бу койде эн чокъ яшамазсынъыз !
— не себептен ?
— деп сорады о , тааджипленип , козь къапакъларыны сыкъ - сыкъ ойнатты .
— сабыкъ офицер экенлигим ичюнми ?
— хайыр .
онынъ ичюн дегиль .
кой пек кучюк . . .
сиз ве сафие ханым , фикиримдже , пек буюксинъиз !
сизге кениш къулачлы хызмет керек .
мында , махульдюрде , ойле хызмет ёкъ .
оджанынъ юзю къызарды .
ич эеджанланды .
сафие ханым кирди , огюмиздеки табакъ ве бош фильджанларны алып чыкъты , сонъра эк чанакъ бакълалы лакъша шорбасы кетирди .
бакъла ири ве къаверенкли олгъанындан , суву ве лакъшасы да боялы эди .
— буюрынъыз оджа ашына , — деди сафие ханым , — алидженап ве дюльбер кулюмсиреп .
— бу бизге мемед - ал бейнинъ эвинден кетириле .
« оджа ашы » !
демек , ислям байнынъ эвинден манъа кетириледжек емек де бойле оладжакъ .
бельки эн кетиргендирлер .
— бу оджа ашынен сизни кунь къач кере сыйлайлар ?
— деп сорадым .
— эк кере , — деп джевап берди сафие ханым .
— уйлелик ве акъшамлыкъ .
кимерде кунь бир кере .
кимерде ич де кетирильмей .
бу оджа ашы дегиль , мемед - алининъ ыргъатлары ичюн пиширильген емек .
яя эфенди алчакъ сесле ве девамлы суретте кульди .
кулькюсининъ аэнкинде бир мана барлыгъыны сезип , онъа айретле бакътым .
бакъкъанымдан оджа рухсузланды , сусты .
агъач къашыгъыны чанакъкъа далдырды , къарыштырып бакъты , эт ве къартоп кесеклери корюнип алдылар .
— буюрынъыз , абдурешид эфенди !
— деди манъа .
— шорба фена дегиль .
ашамакъ мумкюн .
— озю ири агъач къашыкъны толдурып алып , къарынгъа ёллады .
койде бу меним биринджи мусафирлигим .
лакъырды далып , отурып къалгъанымны сезмедим .
аш ашадыкъ , чай ичтик .
менде биринджи куннинъ дерслеринден асыл олгъан теэссурат хусу къонуштыкъ .
мен экинджи сыныф ишлернинъ севиеси ал - азырдакинден юксекче олмасы кереклигини айттым .
сафие ханымнынъ юзюнде меним фикиримнен разылыкъ сезильди , озю индемеди .
яя эфенди де бир шей айтмады .
олар сёзлеринде ве арекетлеринде гъает ихтият .
дагълыкътаки аят оларгъа чокъ шейлер огреткен .
эвге къайтмакъ ичюн софагъа чыкъ .
— сыныфлар ишлеринъизге ярдым керек олса , чекинменъиз , айтынъыз , — деди яя оджа , элимни кучьлю сыкъаракъ .
— биз ярдым даима азырмыз .