мукъаддеме ( мектюптен ) гузель ирада !
мен къайтып кельдим .
аюв терисинден тикили юнь урбам аля устюмде .
чыкъаргъаным ёкъ .
къыш ялынъыз архангельскдедир беллеген эдим , албу исе москвада да къар ве рузгяр эди .
тайяреге билетни къолайлы таптым , текрар яз улькесине келип тюш .
къапуны анахтарымнен ачтым . . .
буруны бирден къавун — тааджипли шей !
къавун къокъусы урды .
ашханенинъ аралыкъ къапу козю стол узериндеки , юзюм , ал ве нар чалындылар .
муджизе !
сейяре артыкъ институткъа дерске кеткен .
сервер исе уйкъуда .
пальтомны чыкъарып турмагъа сабырым етмеди , огъланнынъ башы уджуна кельдим .
о юкъу ичинде тамшана , юткъуна .
дёрт ай ве он бир кунь ичинде не къадар денъишкен !
атта оськен .
бакъ къаш насыл сытты . . .
насыл терен нефес алды !
эбет , онынъ да кендисине хас кедери олмалы .
бойле экен , сабира хала пейда ол : « яваш ол ! » деген киби , пармагъыны дудагъына токъундырып , мени ятакъ ода къувып чыкъарды .
— ванна азыр !
санъа ювунмакъ керек !
о ишнинъ бойле олып чыкъаджагъыны гуя эвель бильген .
меним келеяткъанымны тюшюнде корьген , онынъ ичюн оджакъны саба якъып , ваннаны къыздырып къойгъан .
шай этип , бир саат , бир бучукъ саат кече .
мен , устюмде чапаным , саба емек столы башына отурам .
агъыз не къапсам , лезетли келе .
сабира хала , мен олмагъан вакъытта , озю ве балалар эвде насыл омюр кечиргенлерини икяе эте .
дикъкъат иле динълейим : эгер диккенсте туфангъа огърамагъан олсам , сенинъ иле корюше биледжек экеним . . .
фуртуна тайяремизни чокъ тутып турды .
саба емегинден сонъ сабирахала оглюгининъ джебинден сенинъ мектюбинъни чыкъарып , манъа узата .
— буны ничюн кельген киби бермединъиз ?
— дейим .
сабира хала кулюмсирей , индемей .
онынъ бу арекетинде озюне махсус мантыкъ олмалы .
мектгопте не язылса - язылсын , адам эвеля йыкъанмакъ ве ашап тоймакъ керек , мектюпни сонъра да окъумакъ мумкюн .
о къачмаз .
бу къылыкъ манъа пек худжур келе , лякин хала ичюн ойле дегиль .
чернышевскийнинъ романындаки вера павловна ве акъай айры эв яшагъанлар .
биз экимиз , исе даима сеяаттамыз .
мен эвге кельсем — сен ёкъсынъ , сен олсанъ — мен чыкъып кетем .
лякин иш ялынъыз бундамы , аджеба ?
мен джебэде экен вакъытымда хаялым эп сенде эди .
окопымызгъа кирип келесинъ .
устгонъде офицер урбасы , белинъде немсе парабеллумы , аякъларынъда эски чызмалар .
погонларынъ . . .
танкчынынъкими ?
атлы аскеринъкими ?
алла биль !
дженк , вакъытында буны таин этмек мумкюн дегиль .
эр шей ешиль тюсте .
« аякъкъа къалкъынъыз ! » — деп джекиресинъ бизге .
« бу сукюнет ничюн ?
ростовны немсеге теслим эттинъиз !
новочеркаскны онъа бердинъиз !
бу аз этти де , кавказны да эль къачырмакъ истейсинъиз , ойлеми ?
виджданынъыз - намусынъыз къайда ?
докъузынджы ве он экинджи ордулар !
къалкъынъыз !
пешимден . . .
илери !
азиз ватан . . .
ана топракънынъ саадети огърунда !
ур - рра ! » сен даима гизлиден пейда ола . . .
гизлиден де гъаип олып кете эдинъ .
акъикъатта исе — сонъундан анъладым — сен дженк сапёр взводынынъ командири экенсинъ .
эгер бизге корюшмек къысмет олса , экимиз он сене ялынъыз муаребе хусу лакъырды этип отурырмыз , деп тюшюне эдим .
корюштик .
лякин дженк хусу лаф этмеге унуттыкъ .
сабира халадан сени сорай .
чокъ вакъыт сусып , тюшюнип отура , сонъ : — къадынынъ учь бинъ а устюндеки мемлекетке кетти . . . — дей .
— ойле мемлекет ки , гуллери , чичеклери , тереклер сарармакъ - солмакъ бильмей , багъчаларында эбедиен баарь укюмран .
а мемлекетинде хызметинъ не вакъыт битеджек ?
не вакъыт къайтаджакъсынъ ?
бу хусуста ич бир шей айталмай .
келеджек кунюнъни бильдирмегенинъ ичюн ирада пек дарылды , дей .
бир афта эвель кельген олсанъ не къадар яхты олур эди !
эльбетте , бильдирген олсам , яхшы олур эди !
бойле дегенде къальбимни , ничюндир , кедер баса .
эбет , эбет .
сабира хала даима акъыллы шейлер сёйлей .
бу не ?
аягъым кене сызлап башлаймы аджеба ?
кене шу эк къуршун . . .
вена янындаки къаранлыкъ гедже , сувукъ ягъмур ве чамургъа баткъан топ арабасы .
ёл язып ёллагъан мектюбинъни текрар - текрар окъуй ве сен кеткен сонъ , бошап къалгъан куськюн ода доланам .
эвнинъ огюндеки кичик багъчамызда къаранфиль ачкъан . . .
мектюбинъни окъугъан сайын тилим « т » ве « р » арфлерине илишип , токътала берем .
сен оларны башкъа арфлерге къошып язасынъ ; « т » ве « р » - ни ачыкъ яз деп санъа къач кере айттым ! ?
мектюбинъ , шубэсиз , меракълы .
хусусан карачи аэродромындаки вакъиа . . .
мен бу левханы яхшы тасавур этем .
сиз эпинъиз ёлджулар салонында , яхут санинспектор кабинетинде отурасынъыз .
юкъунчлы хас къаршы ашламадан кечкенинъе даир тезкеренъ олмакъ шарт .
бараяткъан мемлекетинъде хо лера , я да чума зуур этсе , эльбетте , буны япмагъа меджбурсынъ .
сизни бирер - бирер чагъырып , весикъаларынъызны тешкере ве эр биринъизге бинъ бир суаль берелер .
озюнънен невбетте тургъан адамлар пек зевкълы тасвир эткенсинъ .
кибирли сеяатчы , ренкли адамлар буюк незакетсизликнен бакъкъанда , козюне сен чалынасынъ .
о сени де асиялы беллегендир .
айса !
асиялы олмай , несинъ ?
дивар килим устюнде асыл суретинъе козь этем , къашларынъ , козьлеринъ , шакъакъ кемиклеринъ . . .
тыпкъы асиялы .
« бу насыл тербиесиз ! » дегенсинъ сен онъа рус тилинде .
пек гузель айткъансынъ .
тасавур этем : инглиз бунъа пек тааджипленген ве « рашен ?
совиет ? » деген олса керек .
« эбет , сэр .
сиз кендинъизни гъает осал тутасынъыз ! » дегендирсинъ !
билем , билем . . .
сен инглиздже аджаип сёйленесинъ !
онынъ сенден инглиз ве рус тиллеринде афу ис тааджипли шей дегиль .
бу не къадар муим меселе , билесинъми ?
биз со вет рухунда тербие корьген кишилер , миллет айырувны ялынъыз эджнебий мемлекетке тюшкен сонъ сеземиз .
миллий меселенинъ астында бейнельмилель месе ле коремиз .
теэссюф ки , базы мемлекетлерде адамларнынъ пек чокъ буны анълап оламайлар .
эк кунь кечкен сонъ , индонезияда къадынлар иле субетинъ де , занымджа , чокъ меракълы олгъан .
сен оны олдыкъча тафсилятлы язгъансынъ .
мен , асия къадынлары бир - бирлерининъ тиллерини чабик анълагъан адетлер барлыгъыны билем .
керчек , сен мусульманлыкъ аньанелери эсирлигинде чокъ булунмадынъ . . .
сен де , мен де мектепте аптийикни ялынъыз тиль буручкъа къадар окъуя биль , лякин дин ве мезэп хусу баягъы шейлер билесинъ .
сабира хала киби алайыкъ .
олар , эллерине укъукъ берильген сонъ биле , ондан файдаланмакъ ичюн чокъ куреш меджбур олдылар .
сен исе гъалип кельген бахтнынъ къучагъында осьтинъ .
шай дегенде , хатириме рашиднинъ сёзлери тюше .
эджнебий мемлекеттен кельген кишилернинъ бири ондан : « озьбекстан къадынлары акъикъатен эркеклернен мусавий укъукъ алдылармы ? » — деп сорагъан , рашид : къанун муджиби укъукъ алдылар , — деген ве шакъа сыра иляве эткен — лякин акъикъатта оларнынъ эллериндеки укъукъ , берильгенинден зияде . . .
мектюбинъде манъа тек бир селям язгъансынъ .
башкъа шей ёкъ .
лякин меним бунъа джан агъырмай .
чюнки мектюп кучьлю адиселернинъ теэссураты алтында асыл олгъан , ондан да гъайры , бу мектюп тек меним ичюн дегиль , эп ичюн .
мектюбинъни окъугъан мен сынъырлар хусу сында тюшюндим .
умумен сынъырлар хусу . . .
тайяреде учкъанда мен , гъалиба , бутюн омрюмни тайяреде кечирдим — сынъырлар чокъ сезильмей .
рус , совет адам .
таймырда къыш сентябрьде башлады .
биз буз таба устюнден учып кетеяткъанда денъизнен саиль арасындаки сынъырны таин этмек ичюн чекиштик .
ашагъы , астымызда , сувукъ къаткъан бузлу океан сусып турмакъта эди .
биз , де денъиз , де тундра узеринден архангельск бетке уча берсек де , эр алда , ер козю туташ буз сахрасы олып корюнди .
астымызда къар ичинде тереклер козь чарптылар .
юкъары олар эвеля байырларгъа бенъзеп корюнди , сонъундан дагълар чевирилип кеттилер .
архангельскде алты саат токътадыкъ , сонъра хайли вакъыт къарлы орманлар узеринден учтыкъ , булутлар тешип кечтик .
москвагъа якъынлагъанда , думан ичинде пейда олгъан « пенджере » ашагъы бакътым .
анда - мында сюрюльген , сачылгъан топракълар корюндилер , сонъра туташ орманлар пейда олдылар .
арадан учь саат кеч - кечмедими , мен внуковода « ту - » - ке минип , ташкентке джёнедим .
аральсктен сонъ уджсыз - буджакъсыз чёллер . . .
бу чёллер тезден сахрагъа чевирильдилер .
ташкент аэродромына къонгъан сонъ , устюмдеки урбам эсиме тюшти , мени къасеветлендирди .
къыш иле язнынъ , сувукъ иле сыджакънынъ сынъыры не ерде эди ?
оны коралмадым .
сынъыр меселеси хатриме къайдан тюшти , бильмейим .
сен мектюбинъде : индонезия сынъырындан кечер - кечмез кендинъизге муамеле денъишкенини язасынъ .
сынъырлар , эльбет де , тюрлю олалар .
барышыкъ ве алидженаплыкъ гъаесининъ тантанасы ичюн исе сынъыр зарурий дегиль .
« барышыкъ ве алидженаплыкъ » дедим мен , бунынъ манасыны анълатмакъ истейим .
мен , эр чешит къабаатны афу этмек керек , демек истемейим .
ер юзюнде , бир - бирининъ гъыртлагъыны узип , бир - бирининъ къан иле гъыдаланув гъаесини ёкъ этмек керек , дейим .
бу джиэттен векялетинъиз буюк хызмет косьтере билир .
мен тайяреде у келеяткъанда ашагъы бакъа бердим .
бузлы дерьялар , къарлы дагълар , кунешли челлер ве , ниает , памукъ тарлалары ве мейва багъчаларыны корьдим .
эр шей инсанларгъа багълы . . .
эр кеске муаббет аят керек .
мен санъа бир дефа озюмнинъ бала девиримни икяе эткен эдим .
хатиринъдеми ?
. . . меним бабам дюльгер эди .
онынъ эк лагъабы бар эди : « дюльгер » ве « къыналы баш » .
бабамнынъ сачлары ве сакъалы , керчектен де , атеш киби къырмывы эди .
онынъ зенааты — дагъ агъач кесип , эвге кетирмек ве араба , сенек , тырнавуч ясап , яр сатмакъ эди .
сыра беяз учырымлар арасында гизленген къадимий шеэрге чыкъып кеткен вакъытында , бабам хатиримде ойле къалгъан эди .
о бу вакъытта элли яшында , олдыкъча сагълам , кучьлю киши эди .
бутюн омюринде балтанен хызмет эткенинден , эллерининъ пармакълары авучынынъ ичине къайтып , къыйышып , териси къатып къалгъан .
танъ атар - атмаз тёшек тура , ат чанагъа е — чюнки агъачны юксек дагъ койге ялынъыз чана иле кетирмек мумкюн — ярым отьмекнен эк баш сарымсакъны богъчагъа къойып , дагъгъа чыкъып кете тургъан .
дюльгер мени ве агъам къышымлы шараитта осьтюрди .
онынъ фикириндже , йигит къаба , агъыр муитте тербиеленип осьмек керек .
яз мевсиминде эр джумаэртеси куню багъчада , джевиз тереги астындаки кутюк устюне отурыр ве агъам фикрет иле мени курештирир , кендиси исе агъызындаки чубугъыны думанлата берип , сейир этер эди .
бабам ачувланмасын десенъ , къа риает этип курешмелисинъ .
мен фикретни , яхуд фикрет мени ич ыргъакъкъа , яхут янбашкъа алый , ерге шыпырмакъ керек .
бунынъ ичюн , экимиз не къадар чокъ къурназлыкъ ве джанбазлыкъ бильсек , эп файдаланып , де мен фик рет , де фикрет мени бель тутып , тёпеге котеререк , ерге ура ве ургъан сайын я онынъ , я меним бир - де бир ер эзиле ве къанай . . .
лякин эксери аллар индемей турып кете .
мен фикретнинъ къалын , юнли эллерининъ тазыйыкъы алтында ерге йыкъылсам , бабам агъызындаки чубугъыны деръал ерге быракъа , ювурып келе , мени якъамдан котерип аякъкъа турсатаракъ , къулакъ тоз бир - эк шамар чеккен сонъ , текрар куреш меджбур эте эди .
кузьде джевиз пишсе , бабам узун таякъ алып , терекнинъ энъ юксектеки конделен пытагъына минерек , эллеринен ич бир шей тутмай , джевиз къа ве бизни де бойле япмагъа меджбур эте эди .
мен бунъа пек тез алышкъан эдим .
ш биле япып корьсете билем .
биз бабамнен авгъа да бара эдик .
о манъа къатты топракъ устюнде тавшан из тапмакъ , чытырман дагъ ичинде къушларнынъ чешит илекяр садалары не демек экенлигини огрете тургъан .
о бизге , энъ аз , бирер тавшан атып ольдюрмегендже , эвге къайтмагъа рухсет этмей эди .
авджылыкънынъ иль ки куньлеринде бабам бизге тойгъандже ашамагъа отьмек бермеди .
эр биримизнинъ аркъа торба ичинде бирер кесек отьмек ве бирер баш сарымсакъ олса да , бабамнынъ рухсет олмай тура токъунмадыкъ .
онынъ энъ зияде севген шейи — къошу эди .
бир дефа ат чапмагъа манъа дегиль , агъа рухсет этти .
эртеси куню саба фикрет « рузгярны » ахырдан чыкъарып , къашагъа ве чёткинен темизледи , къуйругъы орип , къыскъа этип багълады , сонъ атнынъ этрафында саатларджа айланып - уйрюлип юрди , ондан ич айрыладжагъы кель .
мен исе софа ичинден сейир этип отурдым .
бабам мени янына чагъырды .
— быракъ , огълум !
— деди о манъа джиддий давушнен , — быракъ оларны !
барсын , фикрет « рузгяр » иле козь - козъге къалсын !
кедер этме !
бу мени пек тааджиплендирди .
амма сонъундан анъладым . . .
бабам бинъ дефа акълы экен .
къошудан эвель йигитнен ат арасында , башкъасы ичюн анълашылмаз мукъаддес субет олып кече .
дюльгер буны яхшы биле эди .
къошуда йигирми зияде атлы йигит иштирак этти .
атлылар къапанды копюринден кечеяткъанда мен эн рузгярнынъ энъ огде келеяткъаныны эследим .
бабама корьсетмек истедим , албу исе , о мен эвель корьген .
дюльгер алель - аджеле аркъа манъа чевирди ве адымлар кенъ - кенъ атып , эвге таба джёнеди .
сонъундан бильдим , бабамнынъ юреги бу арада севинчнен толу олгъанындан , козь яш корьсетмеге истемей , эвге кетип къуртулгъан .
лякин бабамнынъ бизге огреткен шейлери ялынъыз бу дегиль эди . . .
о бизге , эр шейден эвель , намуслы ве саде олунъыз , деп огютлеген эди .
ве озю де намуслылыкънынъ тимсали эди .
мен онынъ бизге ашлагъан бу илиминден чокъ мемнюн .
барсын , тербие усулларынынъ базы давалы олсун , лякин биз аятта . . .
алельхусус ве огърундаки къанлы чатышмаларда , олардан чокъ файда корьдик .
я чар - чакъ ?
э !
чар - чакъта иш муреккеп эди .
сервер аля юкъуда .
оны уятмалымы ?
берабер багъчагъа чыкъып кезинмелими экен ?
ёкъ , джан . . .
юкълай берсин !
мен , ичлеринде сенинъ нефесинъ гизленген , сускъан бош ода доланам , экимизнинъ чар - чакъта кечирген куньлер хатырлайым . . .
вокзал мейданында акъчыл ышыкъ сачыджы фенер диреклерининъ янында кербар ренкли къуру япракълар уйрюльмектелер .
буюк шеэр сувукъ рузгярлар ичинде сускъан .
мен ташкентни даима шенъ ве гурьдели олгъан ичюн , бегене эдим .
оны сонъки дефа бу алында терк эткен эдим .
бир къач сене эвельси учь яш киши торбаларымызны аркъа урып , вокзал мейданында адамлар , арабалар ве файтонлар арасында кечеяткъан вакъыт , манъа бутюн шеэр эалиси , даа кимсе тарафындан кешф этильмеген , ишитильмеген , билинмеген бир улькеге джёнемек ичюн топлангъан кибн кельген эди .
. . . бойле экен , къомшумызнынъ кечкен сенеси , студент огълу къыртыш топракълар улькесине озгъаргъаны хатириме кельди .
юксек бойлу , сагълам мучели йигит азбар къапу огюнде турып , анасыны тынчландырмакъта эди : — агълама !
ничюн агълайсынъ ?
— дей эди о .
— мен тезден къайтып келирим , ана . . .
риджа этем !
анасынынъ козьлериндеки яшларнынъ тыйылмагъаныны корьген студент , аман - аман озю де агълап йибереджек киби эди .
эй , сытыкъ юрек . . .
сен де ер юзюнде эркек олып догъгъансынъ , — деп тюшюндим мен о вакъытта , — адамлар джебэге кеттилер , къарт анайларнынъ козьлеринден яш чыкъ , бу исе . . .
бир бучукъ ай мулетнен берекет топламагъа кетеята .
хызмет ве шенълик ичинде аркъадашларынен бирлик вакъыт кечиреджек .
анда бизим сейяре де барып кельди , лякин поездгъа кетеяткъанда кимсе озюни озгъармагъа рухсет этмеди .
бойле огъланчыкълар ве къызчыкълар пек чокъ дегилллер , лякин барлар .
амма отузынджы йыллар бизге анамызнынъ этеги астындан чыкъып кетмек къыйын дегиль эди .
сез келими , арбий комиссарлыкъкъа ариза берип , арбий мектепке кетмек адетий бир шей эди .
« империалистлер мемлекетимизге къаршы дженк азырлайяткъанда биз салкъын , тынч биналарда отурып , раат окъуп оламаймыз ! » иш , себеп !
о вакъытларда . . .
баштан - аякъ силя такъынгъан немсе - фашист башкесерлери авропаны титреткенде , бу сёзлернн , келишсин - келишмесин , къулланма севе эдик .
биз институтны быракъып , торбаларымызны омуз урып , вокзалгъа кель .
акъшам перронда къулагъымызны ильк дефа арбий команда давушы инълетти : — са - аф ол !
ондан сонъ учь сене кечти .
мен , устюнде узун шинель , башымда къызыл къаснакълы мавы фураж ка , аякъ шпорлы хром чызмалар , къызыл казаклар полкынынъ офицери олып , текрар институткъа къайтып келеятам .
бир озюм . . .
вагонда ёлдашым , — бир вакъытта эски ордуда хызмет эткен олса керек , — сюйрю сакъаллы , козьлюклю киши мен : — битирдинъми ?
— деп сорады .
— эбет !
— дедим .
атнынъ джалларыны ве къуйругъы ювмакъ ичюн къышнынъ аяз геджелеринде , элимде къопкъа , ат ахырындан бир километр узакътаки полк фурунына не къадар къатнадым ! . .
не ичюн ?
сыджакъ сув алмакъ ичюн .
озю берильген сабун парчасыны даима ат сарф этип , чатлакъ - патлакъ эллеримнен юре , старшинанынъ козюне корюнмеге къоркъа эдим .
чюнки кирли эллеримни корьсе , мени невбетсиз нарядкъа йибереджегини билем .
эллеримни старшинадан гизлемек мумкюн , лякин ат эскадрон командиринден гизлемек мумкюн дегиль .
ат кирли казак . . .
бу не демек ?
догъмушларымдан , яхут институт аркъадашлар бир - бири корьсем , оларгъа бу тарих узун узадие икяе этерим , бу хусуста бельки поездда да лакъырды олур , деп тюшюне эдим .
мен левханы , озюмдже , шойле тасавур эте эдим : чевре - четимде адамлар . . .
эписи мени динълей ве башларыны саллап : сизге пек джиддий шейлер огреткенлер . . .
сиз ватан къараманларысынъыз .
машшалла !
машшалла !
— дейлер .
эбет , ойле олур беллеген эдим , амма ойле олмады .
чюнки ордуда хызмет эткен ялынъыз мен дегиль , миллион кишилер эдилер .
адамлар топланып , эписининъ икяе динълей береджек олсалар , оларгъа чалышмагъа ве юкъламагъа вакъыт къалмайджакъ .
мен эр кеснинъ козю , аякъ шпорларгъа ве башым къырмызы къаснакълы мавы фуражкагъа тикилип , шашып — сейир этип къалыр , беллеген эдим .
фуражкама кимсе къулакъ асмады .
вагондаки чот сакъал къомшум лакъырды къыскъадан кесе къойды : — . . . битирип келеяткъан олсанъ , бу шпорларны ничюн чыкъармайсынъ ?
не дейджегимни бильмедим .
мен округ маневрлеринде иштирак эттим , ат устюнде къарлы дагълар , уджсыз - буджакъсыз чёллерден , бузлу озенлерден кеч . . .
о манъа шпорларынъны ничюн чыкъармайсынъ , дей .
къыйметли ёлджу , мен даа оларнынъ давушы ишитип тоймадым !
онынъ нагъмелерини даа чокъ кишилер динъле керек .
буны санъа айтып анълатмакъ мумкюн дегиль .
сен атлы аскерде хызмет эт кен киши бенъземейсинъ .
мен артыкъ ташкенттем .
юрмейим — гуя учам .
къайда ?
таныш аралыкъны корьген киби , токъталдым .
тюшюнджеге далдым .
амма токътамакъ керекмей . . .
дос - догъру юре бер керек экеним .
бу маальде ин ститут директорына расткелирим деп ким тюшюнген ?
лякин босагъа устюнде апансыздан токъуштыкъ .
директор къапу устюндеки чыракънынъ ярыгъында манъа хайли вакъыт тааджипли - тааджипли бакъып тургъан , фуражкамны , шинелимни , мавы ш устюндеки къырмызы шертлерни козьден кечирген сонъ : — джевдет бекиров ?
сенсинъми ?
— деп сорады .
— эбет !
— дедим мен , — онынъ озю !
директор айрет ичинде кери чекильди : — аркъадашларынъ ? . .
— бнльмейим .
биз чешит ерлерде хызмет эттик .
мен . . .
кельдым .
институтны битирмек истейим .
— институтны ?
— директор , гуя энъсесини бий чакъкъан киби , башыны кучьлю сильтеди , — ёкъ !
акъылынъа биле кетирме !
анъладынъмы ?
мен айтмагъа сез тапмадым . . .
сустым .
директор , аралыкъта тургъан линейкагъа догърулды .
лякин бир къач адым юрген сонъ , чевирилип , бакъты : — ятакъханеде геджелей билесинъ !
тек бугунь !
къыргъыз къалпакълы къарт , къамчысыны узун аякълы , тыгъыз торунынъ янбашы устюне эндирди , линейка аралыкъ ичинде козьден гъаип олып кетти .
линейка ёкъ олгъан сонъ юрегим хош хаялларым ве ишанчым да гъаип олдылар .
эн не япмалы ?
чемоданны эли алдым , алай базарына догъру джёнедим .
ярым саат сонъ чайханеге кирдим .
эски достум , таш - темир а мени семиз этли плов ве кок чай иле сыйлады .
« озю пиширген эдим , — деди таш - темир а , кулимсиреп , — сенинъ де къысметинъ бар экен » .
бир - эк кунь кечкен сонъ мен ташкентте ашайт джеэтинден зугюртлик экенини анъладым .
учь йыл эвельки боллукъ ш ёкъ .
адамлар да башкъа .
якъын афта аммам корьмеген узун сакъаллы кишилер . . .
къайдалардандыр кельгенлер .
чайхане ичинде аякъ басмагъа ер ёкъ .
таш - темир а манъа онъайтлы ер теклиф эталмады .
плов иле къурсакъны тойдыргъан сонъ , шинелимни устюме япып , кошеде тахта узеринде узандым .
козь ачкъанда , кунеш догъып , баягъы юкъары котерильген эди .
къыбырдамай , эппи вакъыт яттым .
не япмалы ?
къайда бармалы ?
ким ярдым истемели ?
ким ? !
я комсомол меркезий комитети ?
эбет , эбет !
анда , тюневин директорнен олгъан лакъырды айтмалы .
ярдым истемели .
мени институткъа ал .
бу ниетнен ер турдым .
мен — къызыл казаклар взводы командири олдым , базы льготларгъа акъкъым бар .
керчек , ш — декабрь .
кеч мааль .
лякин бу — меним къабаатыммы ?
меркезий комитет манъа , озь комсомолына , ярдым этмеге борджлы .
секретарьнынъ къабулханеси адамларнен рыкъмарыкъ .
сакъаллары осюк , устьлериндеки кольмеклери тоз ве терден озь ренкини гъаип эткен , янъгъыравукъ сесли яш кишилер невбет беклемек .
оданынъ ич , вокзал киби , инълей .
кабннетнинъ къапусы де ачыла , де къапала , анда , ичери , бир лакъырды , мында , къабулханеде , дигер лакъырды .
къабулханеде « енгиль кавалерия » тешеббюсчиси никифо ров акъкъында , бугунь саба саат алты кетирилип , аля платформагъа юкленильмей , ерде яткъан трансформаторлар ве халмат сааткъуловнынъ таш бригадасы хусу лаф кетмек .
бир къач дефа къапуны аралыкъ этип , башымны кабинет ичине сокъуп бакътым , манъа : « риджа этем , буюрынъыз ! » , яхут « сабыр этип турынъыз ! » деген адам олмады .
стол башында къара сачлы , бакъыр юзлю , ешиль гимнастёркалы яш киши , сол элини араретли саллап , телефон иле лакъырды этмекте .
къапу янында тургъан такъиели йигиттен : — стол башындаки ким ?
— деп сорадьм .
— исраиль артыкъов . . . — деп джевап берди о .
« цемент кетирмесенъиз , сизге къасыр байракъ такъдим этеджек !
эбет , эбет !
мен шакъа этмейим » .
бетон меселеси битти дегенде , кимгедир телефон этип , экскаватор хусу иддалаша башлады .
сонъра кягъыт акъкъында матбуа хане иле чеккелешип алды , ондан сонъ буюк шкафны ачып , янында тур гъан насылдыр заводнынъ комсомол ячейкасы кятибине бир десте ёлакълы кягъыт берди .
— бу учь газетагъа етишмек керек !
— деди онъа .
— учь газетагъа ?
шаштынъызмы , не ?
бу къадарчыкъ шей !
энъ олмагъанда эк рулон беринъиз !
ячейка кятиби къолайлыкънен теслим ола къойгъанлардан дегиль экен , аягъыны шкафнынъ къапагъына тиреди , къапаттырмады .
артыкъов сувукъ тебессюм иле онынъ аягъыны кенаргъа уйтеп ташлады .
— бала ол !
буны совнаркомнынъ нарядынен алдыкъ , анъладынъмы ?
къана , джёне !
— артыкъов бу арада кошеде мени эследи : — санъа не керек ?
мен чызмаларымнынъ окчелерини бири - бирине урдым , зенъгилерим зынъылдап алдылар .
арбий хызметтеки киби , тез ве къыскъа ибарелернен мерамымны анълатмагъа тырыштым , лякин лаф , гъалиба , узун олып чыкъты .
— адынъ не ?
— деп сорады меркезий комитетнинъ секретары .
адым айттым .
— комсомолсынъмы ?
— эбет !
— иш бойле , джевдет !
— секретарь бирден ачыкъ лакъырды кечти .
чекмеджеси ичинден кучюк дефтер чыкъарып , элинен устюне басты , — окъумакъ яхшы шей , — деди о , меним юзюме бакъмай , — лякин чар - чакъта электрик - химия комбинаты къуруджылыгъы башлады .
анъладынъмы ?
анда , санъа бензер , мазаллы кишилер керек .
кет анда !
— екъ .
мен окъумакъ . . .
институтны битирмек истейим !
дедим мен .
— къуруджылыкъкъа , институт ны битирген сонъ кете билем .
мен шай дегенде , кабинеттеки кишилер арасында чыбалыкъ сачлы , акъчыл юзлю , яш киши манъа худжур - худжур бакъты , сонъ тенеке давушнен къакъылдап кульди .
онъа козь эттим .
манъа аркъа чевирди .
— сен акс яп !
— деди секретарь , — эвеля чалыш , сонъра окъу ! — меним эеджанлы , атешли сёзлери эмиет бермеди .
— фамилиянъ не ?
— бекиров !
секретарь дефтерини ачты , меним фамилиямны язып къойды , — сени артыкъ чар - чак къуруджылыгъына мобилизленди эсап этемиз , — деди о , — анда ш эсас меселе — айланма канал .
элине штамплы кягъыт алды , устюне нелердир язгъан сонъ , аякъкъа турып , элини манъа узатты .
мен онынъ элини тутып , яхшы сыктым .
сыкъкъанда о кулюмсиреди .
мен де кулюмсиредим .
албу исе секретарьнынъ тебессюмининъ манъа ич мунасебети ёкъ , экен .
кабинетте пейда олгъан тери пальтолы яш къыз башыны саллап , эр кеснен селямлашып , чыкъты , сонъ столнынъ янында токъталып , козьлерини секретарьгьа тикледи .
— трос меселеси не вакъыт чезиледжек ?
— деп , телюкели давушнен сорады о .
— еллар ичинде даа чокъ юреджекмизми ?
бугунь « ковровец » де иш чыкъты .
меним сменамда рельс , тулягановнынъкинде шпал етишмей .
вазиет бойле экен , мени баш - дугюмге ничюн ёлладынъыз ?
къызнынъ арекет корип , айретте къалдым ; секретарьнынъ эли авучым ичинде унутылып къалгъан .
бошагъан сонъ , пармакъларыны авада къач дефа силькитип алды .
зияде сыкъкъаным , гъалиба .
чызмаларымны ерге кучьлюдже урып , кери айландым , сонъ шпорларымнынъ кескин давушы алтында къапу догърулдым .
кениш мердивен бою ашагъы тюшеяткъанда , къулакъларымда секретарьнынъ сёзлери чынъламакъта эдилер .
мавы кольмек ве ш кийген йититлер , башларына къырмызы явлукълар багълы , блузкалы къыз басамакълар бою юкъары котерильмекте эдилер .
. . . о девирде комсомолнынъ къарышмагъан иш ёкъ эди .
магниткагъа , кузнецкке , запорожьеге эшелонлар ёллай , заводлар къура , театрлер тешкиль эте , моллалар ве папазлар иштирак этмеген къызыл той огърунда куреше ве бутюн бу иш буюк арарет ве акъылнен япмагъа тырыша эди .
цемент , агъач ве тезьялар иле юклю комсомол эшелонларыны эр станцияда комсомол постлары къаршылап ала , тешкере ве поездларнынъ токътавсыз юрювлерини эльде этмек ичюн огърашалар .
мемлекетте бир кере юзлердже заводлар къурулаяткъан вакъытларда бу иш япмакъ къолай дегиль эди .
« енгиль кавалерия » демир ел станциясы башлыгъынынъ къапусына карикатуралы кягъытлар япыштырып , селекторгъа кирмек ичюн рухсет берильмесини талап эте , атеш козь йигитлернинъ базы халкъ комиссары сергогъа телеграмма ёллап , домналарнынъ чалышувындаки зиянкярлыкъларнен куреш хусу джиддий меселе котере , шахталарда муддеттен зияде чалышыджы бригадалар тешкиль эте эдилер .
о гурьдели вакъытлар . . .
биз — къарт комсомоллар ш о девирни сыкъ - сыкъ хатырлаймыз .
эбет , бугуннинъ комсомоллары да аджаип йигитлер .
бири — бинакяр инженер , дигер муаллим , учюнджиси агроном , таймырде мен оларнынъ чешит корьдим .
экспедиция вакътында . . .
бир кунь долган кою дудинкадан телеграмма кельди .
киши олеята экен .
хастанынъ джаны къуртармакъ ичюн койге пеницил лин алып бармакъ керек .
эк комсомол бу иляджны ве медицина алетлерини койге еткиздилер .
энъ эски долган къабилелеринден бири яшагъан кой совет , бу алидженаплыкъ ичюн , эк комсомолны озюнинъ урьметли мекяндашлары джедвелине яз .
амма мында комсомол меджлислеринде . . .
узун - узакъ къарар ве протоколлар язылгъан адети бар экен .
бир дефа олардан : — бу бюрократизм ничюн ?
— деп сорадым .
манъа , марстан тюшкен адаммы экен , деп тааджипленип бакътылар .
— я комсомол райкомы талап эткен сонъ не япаджакъмыз ?
биз оларгъа озюмизнинъ эски , алидженап аньанелеримизнинъ эписини огретмегенмиз , лякнн оларда , бир вакъытта биз олмагъан кучьлю усуллар чокъ .
эр девирнинъ озь усулы ола экен .
мен , республикамызнынъ комсомол меркезий комитетинде , отузынджы сенелернинъ башында укюм сюрген бу алевли муитни хатриме кетиргенде , ойле нетидже келем .
сокъакъкъа чыкъ .
юксек сельбилернинъ ве кевдели эменлернинъ тёпелери къарнен ортюльген , къалдырымлар сылакъ къар астында тайгъакъланып къалгъанлар .
ел боюнда файтонлар ве юнли , къалын аякълы ат екили дрокълар юрмектелер .
йымшакъ къар . . .
чамур .
бойле авада шеэр долана бер мана ёкъ .
тез - тез кетмек керек .
чайханеден чемоданымны алып , станциягъа кеттим .
дархан арыкъны бойлап юреяткъанда , аякъ чызмаларыма козь эттим .
олар ат - араба ве машиналарнынъ сычраткъан чамурындан былашкъанлар .
языкълар олсун . . .
саба чёткинен темизлеген ве къадифе парчасынен ялтыраткъан эдим .
иш , демир ел станциясы .
эллеринде балталары , бычкъылары ве аркъаларында чуваллары эеджанлы эркеклер , аякъларында агъыр по , янларында къырмызы бурунлы кичик балалар — къадынлар . . .
перрон боюнда доланмакъталар .
кишилер кимерде , туташ бир дивар шекилинде тепренип , огге атыла , сонъра бираз ятыша , токътай , бир талайдан кене къозгъала , кене арекет келелер .
касса къапалы .
ачыкъ олгъанда биле билет аладжакъ киши ёкъ .
ниает поезд келип янашты .
халкъ сюрюси мени уйтеклеп поездгъа кирсетти .
вагоннынъ ичинде адам о къадар ныкъталды ки , атта тургъан ерде къыбырданмакънынъ чареси къалмады .
эльбетте , ёлнынъ озюне махсус къануны бар : поезднинъ кочкенине беклемек керек .
кочкен сонъ шамата токътады , эр кеске чёкмеге ер тапылды .
мен сыкъынтыдан азачыкъ къуртулдым .
бир элимнен вагоннынъ диварына таянып тура биледжек киби олдым .
чемоданьмны къоймагъа ер тапкъан сонъ , онынъ устюне отурдым .
гедженинъ бир вакъытында къыргъыз - къулакъкъа келип еттик .
саба исе къуруджылыкънынъ кадрлар болюги эли кучюк кягъыт туттырып , экскаватор паркына ёллады .
къыркъ дакъикъа кечкен сонъ , машина чар - чакънынъ сагъ ялысында токътады .
паром къаршы ялыда экен .
мен , сув четинде къапакъланып яткъан эски къайыкъ устюне отурдым , сагъ аягъымнынъ чызмасыны чыкъарып , чылгъавыны енъи сарып , текрар кийдим .
аякъкъа тургъан сонъ , этрафыма бакъындым .
чар - чакъ тар , терен богъаз ичинден чыкъып , увулды къопарып , къаялар ве къырлар арасында бургъаланып , узакъ акъып кетмек .
богъазнынъ юкъары , тёпелери сувукъ ве сыджакъ ава янгъан , бурюшкен сыра дагълар юксельмекте , артында исе думан ичинде къарлы дамлар ве юксек кечитлер турмакъталар .
къадим заманларда кучьлю сув бу далгъаларны кевделерини оймалагъан , дерелернинъ сув ташлар ве топракъларны урып - йыкъып , йыл ве уджсыз - буджакъсыз вадилер тешкиль эткен .
бу дешетли манзаралар сувнынъ кучю саесинде усул кельгенлер .
сагъ ялы чыр - чыплакъ .
не дагъ , не тарла . . .
сол ялы боюнда экскаваторларнынъ елькъуванлары ве топракъ йыгъынлары корюнмектелер .
оларнынъ артында туладан къалангъан къаралтылар , анбарлар пыскъанлар .
топракъ юфкъа къарнен ортюли .
паром кеч янында эк араба , бир автомобиль ве , манъа бенъзер , мевсим ишчилеринден юзге якъын киши топландыкъ .
къаршы келеяткъан паром сагъ ялыгъа якъынлаша берди , сонъ келип скелеге урунды .
кишилер ерге тюшти , быз паромгъа толуштыкъ .
юк агъырлашкъан сайын , паром сувгъа комюле ве кенаргъа къыйыша берди .
ёлджулар буны корип , де сагъ , де сол якъкъа джылышты , паром бельки догърулыр деп бекледилер .
лякин бунъа алышып къалгъан паромджы къарт озюни сыкъ , о четте индемей турды ве , агъызында нас олса керек , тосат - тосат ерге тюкюре берди .
ниает , паромгъа ат , арабалар чыкъарылды .
къарт , къыркъ адам сайып алды , сонъ геми еринден кочьти .
ялыда къалгъанлар атеш якъып , къызынмагъа тутындылар .
озеннинъ ортасына кельгенде паромджы ишчининъ кийик садасы ишитильди .
айланып бакътым .
къарт эллеринен ишарет этип , тросны корьсетти : « ярдым этинъиз ! » чар - чакъ инълеп акъмакъта .
паром исе далгъа ларны ярып гуя юкъары ювурмакъта . . .
сол ялыгъа етмеге аз къалгъан эди , трос бирден зайыфлады , паром тепренди , сагъ тарафкъа янтайды , сонъра кенары сув гъа комюлип кетти .
адамларнынъ базы апансыздан айкъырып йибердилер .
бу бир сание ичинде олып кечти .
мен , паромджы къартнынъ манъа берген бре зент къолчакъларынен троснынъ уджуны къавий сыкъып , паромнынъ четиндеки чар - дивар таянмакъ истедим , лякин чар - дивар салланды , четке къыйышты , шарт этип сынды , мен башлы - аякълы фырланып , сувгъа тюш .
тросны элимде насыл туткъан олсам , ойле де сыкъылып къалгъан , йибермегеним .
дигер уджу сагъ ялыда бетонлы дивар ичиндеки буюк ал багълы экен .
паром ялыдан узакълашкъан сайын трос мени артына чеке берди .
мен ялдамайым , санки озь эджелиме догъру учам .
бир къач адам , демир ыргъакны узатып уджуны меним элимдеки троскъа илиштиререк , озьлерине чекти .
бундан сонъ мен паромгъа якъынлашкъан киби олдым , лякин манъа шай корюнген .
далгъалар мени ашагъы , озеннинъ тирсегиндеки къаягъа чеккелеп алып кетмек эдилер .
ш таш урунаджакъ , парча - кесек оладжагъым .
трос мени бирден къакъкъалады , кевдем демир урунды .
сонъ якъамдан тутып мени тёпеге котергенлерини сездим .
паромджы арабанынъ устюнден бир къучакъ пичен алып ерге къойды , онынъ устюне мени отурттылар .
« эй , инсанлар !
бизим джаны бу киши къуртарды ! — деп къычырды къарт ве элинен меним омуз тап .
— эгер паром озеннинъ тирсегиндеки къайнакъ сувгъа тюшкен олса , эпимизнинъ иш фена оладжакъ эди » .
зевкълы шей . . .
мен бу адамларнынъ джан насыл этип къуртардым ?
олар мени къуртардылар дегильми ?
сонъундан ишнинъ фаркъына бардым .
сув гъа йыкъылгъан вакътымда троснынъ уджу элимде къалгъан .
ыргъакъ вастасынен троснынъ ортасыны тартып алгъан паромджы , оны агъачнен ерге басып , паромны токътаткан .
къарт мени , гонълюмни алмакъ ичюн , макътай экен .
сувукъ ель устюмдеки сылакъ шинелим бузлап къалды .
чызмаларымны чыкъарып , чылгъавларымны сыкъ .
лякин бундан не файда ?
урбаларым шырсув .
бир къач дакъикъа кечсе , тургъан киби къатып къаладжагъым .
янымда яш къадын пейда ол .
— ма !
ич бир - эк ютум — деди о , манъа насылдыр кирли шише узатып .
— къызарсынъ !
озюм ичюн ясагъан эдим , частлы экенсинъ !
— сонъра козьлеринен шишеге ишарет этип , — деди : — шекерден къайнаттым .
курсктен къалма шей . . .
эк ютум шей ич .
бе атеш алды .
— ич азачыкъ даа ! — деп зорлады къадын : бир ютум даа ич .
манълайым алевленип кетти .
шишени къайтарып бердим .
— баре , бизге де бер . . .
лезетини бакъайыкъ !
— деп къычырды осюк сакъаллы , ешиль козь , яш киши .
янындаки адамлар кулюштилер .
— апайынъдан ис !
— деди къадын , — корьмейсинъми ?
йигит сув ичинден чыкъты .
ичмесе , оледжек .
— я биз ?
биз онъа ярдым эттик де !
— токъта . . .
санъа не керек ?
сен къайдан чыкътынъ ?
— деди къадын ве , озюни туталмай , шакъылдап кульди .
эркеклер исе инджели - къалынлы давушлар чыкъарып гурюльдештилер .
— сув чыкътынъмы ? . .
о азачыкъ кери чекильди , кимсе сездирмей , адамлар арасында синъип кетти .
мен кишилер къошулып , паромны ялыгъа янаштырмагъа ярдым эттим . . .
чюнки арекет отурсам , ярамайджакъ .
тезден топракъкъа янаштыкъ .
байырларны ве тарлаларны къар орьткен .
озеннинъ четлерини къалын буз къаплагъан .
къарт мени къаравулнынъ эвине алып кирди .
невбетчи урбаларымны чыкъарып , къып - къырмызы чёюн оджакънынъ янашасындаки курсю узерине яйды .
мен паромджынынъ чапанына сарынып , учь - дёрт пиала сыджакъ чай ич .
самогоннынъ арарети котерилип кетти .
экскаватор паркы башлыгъыны къыдырып тапкъан акъшам къаранлыгъы чёкип башлагъан эди .
о арыкъ мучели , кучюк черели адам эди .
мыйыкълары агъызынынъ эк тарафындан ашагъы саркъмакъталар .
меним ким экеним ве къайдан - ничюн кельген сорап бильген сонъ , чызмаларымдан фуражкама къадар козь ташлады .
— экинджи баракта яшайджакъсынъыз !
— деди о , кескин давушнен , — анълашылдымы ?
тёшек , ёргъан , иш урбасы коменданттан алырсынъыз .
бу гедже саат он эк алтынджы участкагъа иш чыкъаджакъсынъыз !
— алтынджы участка ?
о къайда ?
— ялыда . . .
сорасанъыз , косьтерирлер !
гедже саат он эк .
унутманъыз .
биринджи смена !
чемоданымны омуз урдым , къапуны ачтым , чыкъмакъ ичюн босагъадан атлайджакъта : — сизге не ол ?
— деп къычырды о , — устюиъиз - башынъыз сылакъ ! ?
шинелимнинъ этегине козь эттим , сонъ кулюмсиредим .
— паромда . . .
трос узюльди .
киши , къор устюне баскъан киби , атылып еринден турды .
— паромда ?
трос . . ?
— чар - чабик телефон трубкасына япышты .
бараклар . . .
эр ерде барак .
чар - чакънынъ богъаздан чыкъып , айыкъ бурунгъа чевирильген тирсегинден юкъары биналар тизильгенлер .
эписи бири - бирине бенъзей .
джанынъ сыкъыла .
санъа кереги къайсы ?
къыдыр да тап .
сокъакъларда къар ириген .
эр ер балчыкъ .
юрмекнинъ чареси ёкъ .
чамурлы сокъакъны бойлап , тайгъалап ве баракларнынъ улькюн пенджерелеринден козь алмай , абына - сюрюне кетеятам .
бир пенджере перденен ортюли , онынъ артында не бар , белли дегиль .
дигер пенджереде лейха столы корюнип ала .
учюнджи пенджереде къадын бешик тепрете , дёртюнджисинде - узун бурунлы киши , къулагъында трубкасы . . .
арыкъ , узун къолларыны кулюнчли суретте саллап , кимгедир бир шейлер исбат этмекте .
эвлернинъ ичиндеки чыракъларнынъ ярыгъы зайыф , сокъакъларны айдынлатмайлар .
орталыкъ къаранлыкъ .
тахта къалдырымнынъ устю исе былашыкъ , тайгъакъ — юрмек телюкели .
ёлда адамлар козь аз чалыналар .
кимериси хызмет , кимериси исе , гъалиба , чокътан эвге къаитып кельген .
бу чар - чакъ къуруджылыгъынынъ социалист шеэрчиги .
социалист шеэрчик дегенде , мемлекетимизде бунъа бенъзер дигер шеэрчиклер козюмнинъ огюне келелер .
ялынъыз меним корьген исапласам , эллиден зияде .
нефтьчилернинъ шеэрчиклери комюрджилернинъ шеэрчиклерине бенъзей .
бу эвлернинъ азбарлары , сокъакълары ве проспектлер асфальтнен ортюли .
эр ер асфальт .
асфальт ве ешиллик .
бугуннинъ инсанлары эски баракларны бильмей .
бильмегенлери яхшы .
оларны — тиф хасталыгъыны , тиленджиликни , гъарип кульбелерни , хатирде тутмакъ не керек ?
инсан дюньягъа дюльбер омюр кечирмек ичюн келе , кечмишни исе тез унута .
даима келеджек тюшюне .
ш заман ве истикъбалъ . . .
аят бу эк ольчю черчивесинде до ве оле .
эгер мен , ничюн кечмишни хатирге кетирдинъ , деп сорасалар , мен : инсанларнынъ эбедий хасиети исап этильген джесюрликни , эрликни , азаматлыкъны , къыскъасы , эмек саесинде усул кельген бутюн шейлер ве атта пек чокъ иш инсан ерине — кибернетик машиналар иджра этеджек коммунизм девиринде биле кемалаткъа келе береджек шейлер , эстафета киби илеридеки несильге теслим этюв эшкъына хатирге кетирдим , — деп джевап берир эдим .
мен бараклардан ибарет социалист шеэрчикнинъ балчыкълы сокъакълары бою адымлагъан вакътымда , эльбетте , бу шейлер хусу тюшюнмей эдим .
башкъа шей хусу тюшюне эдим .
бу ер эмек халкъ башкъаларына аджаип эв къурып берген , амма озюнинъ башы тёпесинде адам акъыллы дамы ёкълыгъы не икмет экен , деп тюшюне эдим .
кельген - кечкен кимсе екъ .
пенджерелернинъ бири къакътым .
къапу ачылды , буруны бухар ве сабун къокъусы урды .
чамашырхане экен .
— экинджи барак къайда ?
чильтер оглюкли эсли къадын къапу огюне чыкъты .
— сол тарафта учюнджи эв . . . — деди о , элинен услубсыз баракны косьтер .
— енъи кельгенлерденсинъ , ойлеми ?
— ве меним джевабымны беклемей , де вам этти .
— ш халкъ эп мында ягъа .
путёвканен кельдинъми ?
мен башымны кокюсим устюне къакъыттым .
— кете бер , ойле олса !
— деди къадын , устюмни - башымны козьден кечирип , кулюмсиреди : — чамашырынъ олса , кетир !
унутма !
денъиштирмеге шейинъ олмаса , мында беклерсинъ , чар - чабик ювып , утюлеп беририм .
экинджи барак якъын экен .
къапуны къакътым .
джевап берген олмады .
текрар къакътым .
дюбюрдилер , инсан садалары ишитильди .
къапуны уйтедим , къолайлыкънен ачыладжакъкъа бенъземеди , сапындан тутып , бар кучюмнен озю чектим , гъычылдап артына къадар ачылды .
айретленип , босагъа устюнде токътап къалдым .
махорка ду ичинде козьлери кучюк агъач кой чалынды .
четте , сув бакы янында узун стол тура , ортада зыр - саргъуш эк яш киши , насылдыр , кийик оюн ойнамакъталар .
де ашагъы чеке , де къалкъа , де эллерини четке узата ве чызмаларынынъ окчелерини ерге урып , полны дюбюрдете , сонъра бирбирининъ омузларындан тутып , тепеге секирелер .
бу зевкълы оюнгъа , ай заманда , дешетли котекке де бенъзей .
оюйджыларнынъ экисининъ де сеслери къарыкъ .
койкаларнынъ бири устюнде сарышын , мазаллы йигит отура .
о , башы узерине ягъмакъта олгъан тобан ястыкъларны авада илип алып , оюнджыларгъа фырлата , оюнджылар о къадар къызышкъанлар ки , башларына тюше берген ястыкъларнынъ агърысына къулакъ асмай , аякъларынен эп тепине , ерге тюшкен ястыкъларнынъ устюне чызмаларынен баскъалай , онъайтлы кельгенде , оларны кенаргъа тепип ташлайлар .
кошеде арыкъ йигит койкаларнынъ устюнден ястыкъларны джыйыштырып , сарышын киши узатмакъта .
мен , ойнайяткъан адамлар яхшы эслеп оламадым : тютюн ве тоз ичинде олар кольге олып корюнмекте эдилер .
босагъа устюнде хайли вакъыт турдым , мени абайлагъан адам олмады .
бельки аселет къулакъ асмадылар !
сарышын киши , ниает , ичери кирген сувукъ къалтырап , башыны котерди .
— къапуны ким ачты ?
— деп айкъырды о , лякин мени корьген сонъ , ястыкъны атмакъ ичюн элини тепеге котергени алда , тааджипленип , еринде сусыл къалды .
— мумкюнми ?
— деп къычырдым мен , — кирмеге мумкюнми ?
— кире бер !
— деди сарышын киши ве ястыкъны сонъки дефа оларакъ оюнджыларнынъ баш узерине фырлатып йиберди .
алекет бунынъ иле битти .
ичери кирдим .
къапуны къапаткъан сонъ , селям бердим .
селям ялынъыз сарышын киши алды , о бир манъа ачувлы ве тааджипли назарларнен бакъып турды .
сарышын киши оданынъ ортасына чыкъты .
онынъ устюнде тек ич ш ве майка олып , яланаякъ эди , бир - бирлеринен тюртюшип , уйтеклешип тургъан оюнджыларны айырды , сонъра манъа таба эк адым атты .
— кимсинъ , къардаш ?
— деп сорады мен .
сонъ , джевабымны беклемей : — санъа , гъалиба , далгъыджылар алайына кетмек керек !
— деп иляве этти .
— айса !
далгъыджыларгъа !
— деп къычырды оюнджылардан бири .
— далгъыджыларгъа ?
ничюн ?
мени экинджи бараккъа ёлладылар .
— пардон , же ву при мусье !
— деди сарышын киши , кибирли суретте .
« джан , бу адамлар насыл тиль лакъырды этелер ? » деп тааджиплендим мен .
— джёне !
мында экскаваторджылар яшайлар .
— билем , — дедим мен ве онынъ огюнден кечип , диварнынъ янына кельдим , чемоданымны цемент пол устюне къойдым , аркъамдаки торбаны чыкъарып ташладым .
кишилер меним бу сербест арекет бегенмеген киби корюндилер .
— къана , чабик ол !
айын бу ерден !
— дедилер олар текрар , — мында экскаваторджылар . . .
— ишиттим , — дедим мен сертче давушнен .
— ишиткен олсанъ , къатайып тургъанынъ не ?
ёкъса , сени айланма каналгъа елладылармы ?