тугъай - бей ( тарихий роман ) тугъай - бей деген бир зат вар иди , шеджатта намлы сердар иди .
та , эвепьки дерт харачнынъ бир эрлик ичре гуя арслан яврусы !
шаркъа - гъарба гитмишти шаны , шереф иле анъылырды онынъ нам .
ол деди атамана : " ш ничюн дуралым ?
дурмаялым , лехлере къылыч уралым ! » ол тугъай - бей къазакъ иле би - кеман , кяфири къырыша чыкъты эман !
тугъай - бей орталап юрюр иди , лех юзюнде хаинлик корюр иди !
элине эльмаз къылыч алмыш иди , дюнья варлыгъыны унутмыш иди !
джанмухаммед .
с .
мен , сахиб - назар огълу эрдене , баш комутан1 мырза тугъай - бейнинъ экинджи явери2 олам .
озюм татар - бунарда догъдым , анам бибигуль — дурды мурад къыз , къырымда къанлы ямач кьалесинден он учь чакъырым батыда ихсан - эфенди къариесинде дюньягъа кельген .
он алты яшында экенде кузьнинъ ахырында чаршенбе куню саарьде къалкъып , къартбабам дурды - мурад иле бир мол могедекли араба отурып , гульгулли чарус3 сатмакъ ичюн акьяр ярмалыгъына кельгенлер .
базарда алыш - веришнинъ энъ къайнакь маалинде , къыз бибигуль терази башында иш фелеменк киби чевиреяткъаныны корип , сонъра къальбиндеки къанаат иле мешур туджджар караим чайлакънынъ къаве - ханесине кире , эк янбашыны миндер устюне къоюп , эски ашнасы , хызмет арнаут шах - аббаскъа бир фильджан сютлю къаве сымырлай .
1комутан — сердар , полководец .
2явер — адъютант .
3чарус — юзюм .
къавени зевкъле ичкен сонъра , унъкъурлы пантолонынынъ джебинден бир манат чыкъарып килим устюне быракъаракъ , къаве - ханеден чыкъа .
юзюм селеси янына келе , бибигуль ёкъ .
бир селе бош .
юзюми сатылгъан , учь селе толу , токъунылмагъан .
дурды - мурад къомшу сатыджылардан сораштырып бакъа , олар : « бильмей ! » « корьмедик ! » — дие омуз къысалар .
терзи - ханеге кире , уста гуревич эк р кишиси къызле лакъырды этип тургъан корьген айта .
къарт юректен урула , къаве - ханеге киргенине бинъ пешман ола , бош селени ерге къапакълап , устюне отура , башы кокюси узерине тюше , озю инълеп , ах чекип къала .
туна1 неэри саилиндеки аккерман скелесинде сары комзоллы эслидже киши къызнынъ геми мердвенинден ашагъы тюше яткъанда , полис хадимлери , шеэр портакъал алыш - веришчиси деп билинген франгапулосны , къыз хырсызлап кетиргенини бильмейерек , лякин къырымтатарларындан догъравлы дюбек тютюн кетиргенинден хабер олып эль - асты2 ишлери ичюн якъалап , тевкъиф3 этелер .
анам , къайсы мемлекетке келип тюшкен бильмей , полис кишилер франгапулос иле мешгъуль эснада бу ерден аджеле суретте кьачып , сакъланмакъ кереклигини акъылы кесерек , эк адым атар - атмаз , янында акъ сачлы , батыкъ манълайлы ихтияр къадын пейда ола .
къыз белядан къуртармагъа истеген олып , оны пиязлай , оплай , озюнинъ эвине алып келе .
буюк - анам ракъибэ сагъ .
бабам сахиб - назар о вакъыт даа яш сагълам киши , къыз тесадюфен коре къалып , гузеллигине айретинден эсини гъаиб эте яза .
къартий къыз ичюн атеш пахасы4 талап эте .
сахиб - назар къартийнинъ фиятыны бермей .
къартий исе сёзюнден къайтмай , къыз эвде сакълы тута , бабама косьтермей .
хырджыман киши ачувлана , джадынынъ къыкъырдагьындан тута , сыкъып башлай . . .
къартий теляш тюше , полис идаресине чакъар дие къоркъып , бибигульни яр къийметинде сата .
сахиб - назар ве бибигуль эвленелер .
мен , эрдене сенеси бу фани дюньягьа келем .
вакъыт кече .
аилемизде бир огълан ве бир къыз даа до : къурт - нафе ве къурт - шерфе .
энъ кучюгимиз , къыз къардашым докъуз яшында экенде анамнынъ чехресинде терен тюшюнджелер туна — дон .
эль - асты — контрабанда .
тевкьиф — къапатув .
пахасы — пек чокъ пара - « бешенные деньги » .
сезилип башлай .
кимерде козьлери яшлы .
отурышы , турушы , юрюши кедерли ола .
ниает , бир кунь акъшам софра башында биз чезильди : « биз эп , ихсан эфенди къариесине барып , эви , анамны ве бабам корип , озьлери не алда олдыкъларыны корип кельмек керекмиз , — деди .
— мени ольдюрдилерми ?
адана базарында эсирликке саттылармы ?
эвде кимсе бильмей .
— ве бабама хытабен иляве этти : — балакълавалы къайыкъчы иле хабер ёлладым , деген эдинъиз !
хабер кою барып еттими , етмедими . . .
ялынъыз танъры биле » .
бабам онынъ аджизане сёзлерине джевап бермеди .
берип оламады .
чюнки озю де ишнинъ эйи акъибетине эмин дегиль эди .
мен он секиз йыл зарфында анамнынъ агьызындан сийрек - серпек чыкъа берип , афизамда джыйылып къалгъан элемли лафларынынъ кесеклерини къураштырып , буджакъта аилевий аятымызнынъ башлангъычыны икяе эттим .
он дёрт яшы келъген вакъытымда бабам : « чифтчиликте тарлада огюз айдагъанынъ етти , эн къурт - нафэ ишлесин !
сен джаиль къалма ! » — деп , мени къуран окъумагъа огренмек ичюн моллагъа берди .
моллам фредерик киже , отуз алты яшында франсыз эди .
джезаирде догъгъан .
парижде таъсиль корьген , фенлерни ве тиллерни бенимсеген .
онынъ огюнде дёрт йыл окъудым .
фредерик киже манъа ялынъыз къуран окъувны дегиль , татар ве тюрк тиллеринде эдебий имля иле догъру язувны да огретти .
менимле ялынъыз арап ве франсыз тиллеринде къонушты .
бир дефа , дерслер биткен сонъра , дефтерлеримни джыйыштырып , ер къалкътым , эвге къайтмакъ ниетиле къапу догърулгъанда , муаллим мени токътатты : — бираз сабыр этинъиз .
сизинъле мюнфериден ( хусусий ) ла - фым бар !
— деди .
чехресинде не къанаат ве не де наразылыкъ алямети сезмедим .
къайтып ери отурдым , сустым .
— дерслерге башлагъанынъ дёртюнджи йыл , — деди киже , — муневер киши ичюн зарур бильгини алдынъ .
озюнъ де осьтинъ , танылмаз олдынъ !
эмин ки , сахиб - агъа сени бундан сонъра окьутмайджакъ .
сен аладжагъынъны алдынъ !
бир муим амилъ бар ки , онынъ акъкъында сенде ачыкъ тасавур ёкъ .
лякин олмакъ керек .
озюнъни : « буджакь татар » , — дейсинъ .
албуки , сен буджакъта догъгъан къырымтатарысынъ .
арада фаркъ бар .
сенден башкъа , менде учь талебе даа окъумакъта .
сизлер бири - бирлеринъизни корьмейсинъиз , чюнки окъув куньлеринъиз башкъа .
олар : « къырымтатарларымыз » , — дейлер .
озьлери акъикъий ногъайлар .
къырымны не бабалары ве не де озьлери корьген ёкъ .
буджакъта кимсе озюни : « ногъайым » демей , нитеким эалининъ бир чериги ногъайлыкъ .
эк миллет къырымлы татар ис алтында яшай .
бу ал буджакънынъ озю ичюн эльверишли .
эалиси ичюн зарарлы , чюнки москванынъ бу эк миллетке — эк тюрлю назары бар .
экиси де эк миллетке зыт !
муаллим дивар асыл джогърафия харитасы янына барды , мени де янына чагъырды .
элиндеки къара къарындаш иле туна неэрининъ ашагъы этегинден башлап , татар - бунар , аккерман , бендерлер ве дубасаргъадже къалын чызыкъ чызды , сонъра турла1 неэри бою ашагъы юрип , аккерман устюнде токътады .
кунь - догъушта турла , шимальде лехистан2 , дженюпте къара денъиз , куньбатыда буджакъ мемлекети къалды .
— бир заманларында мында буджакъ деген кой олгъан , бу ульке онынъ нам алгъан .
татар да о койнинъ ады иле анъылгъанлар .
сонъра ногъайлар кельгенлер .
оларгъа да буджакъ денильген .
къырымтатарлары мыкъдарджа чокъ .
къырымнынъ озюнде сыгъмай .
кубан чёллеринде , озу - сувы3 дженюбинде ве буджакъта омюр сюрелер .
эписининъ аяты къырым ханлыгъынынъ къанунлары ве эмирлери алтында булунмакъта .
эр шей къырым ханына таби .
бири - бири арасында даима дженк .
бир ерде токътады деген де , экинджи ерде башлай .
буджакъ эвель туташ къырым татар олгъан .
— ногъайлар мында къайдан кельгенлер ?
— дедим оджагьа .
— бунъа тюркие себепчи , — деп джевап берди фредерик киже .
— османлы девлет сенеси бир якътан — маджаристан , дигер якътан иран иле дженклешип тургъан , кефе бейлерининъ — бей къасым - пашанынъ къафасында енъи гъае догъгъан : « идиль иле дон неэрлери бирлештирильсе , тюркиенинъ дюньевий девлет олмасы мумкюн ! » — деген фикир кельген .
— къара денъизден ве азакъ денъизинден кечилип , идилъ бою шимальге догъру юрюльсе .
русиенинъ меркезине барып чыкъмакътан кучь олмайджакъ .
бу гъаеге султан да къызышкъан , юзбинълерле аскерлернинъ къолларына къазма - курек туттырып , озьлерини гемилерге толдырып , русиеде канал къуруджылыгъына ёллагъан .
1турла — днестр .
2лехистан — польша .
3озу - сув — днепр .
каналнынъ аман - аман яр къазылгъан мальде , къатты къыш келе , бель къар ягъа , сувукъ рузгярлар улуп башлай .
юфкъа кийимли тюрк аскерлери сувукъ чыдап оламай , исъян котере , къазма - куреклерни канал ичинде быракъып , забитлернинъ ясакъ эмирлерине таби олмай , эвлерине къайтып ки .
бир къысымы кефеге барып еткен сонъра гемилерге минип , ватангъа джёней , дигер къысымы чыплакъ , сувукъ дон чёллеринде адашып юре - долана , ачлыкътан телеф ола .
идиль ве дон каналы къазылгъаны такъдирде , къара денъизде къарауллыкъ хызметинде даимий суретте буюк арбий кучь тутмакъ керек оладжакъ , бу укюметнинъ елькесине агъыр юк олып асыладжакъ .
къара денъизде къараул кучь арт - тырылмаса , душман шап денъизден акъ денъизге чыкъып сурие ялыларыны забт этеджек .
бу себептен , султан идиль ве дон каналы хаялындан вазгече .
бу девирлерде туна иле турла саиллеринде чешит къабилелер арасындаки дженк буджакъны хырпалайлар , ульке текмиль эалисиз къала яза .
кефеден тюркие эльчиси къасым - пашанынъ эмирине бинаэн , каналда ишлеген ерли адамлар отуз бинъ астрахан ногъайы буджакъкъа кочюрилип кетириле , олар мында татар къарышып яшайлар .
ногъайларнынъ тили денъише , къырымлыларнынъкине бенъзеп башлай .
лякин ногъайлар буджакъкъа авесликнен кельмейлер , османлыларгъа якъын мемлекетте яшамакъны истемейлер , чюнки тюрк — ногъайлар иле кибар мунасебетте булуналар .
ондан да башкъа буджакъ тюм - тюз кьургъакъ чёллюк .
анда бир кучара тереги биле догъмагъан .
дагъ - таш ульке .
топрагъы берекетли , ама суву ёкъ .
сув пек фукъаре .
къырым хан буджакъны идаре этиджи ( забитчи ) вазифесине гъазы - гирейни таин эте .
гъазы - гирей догьмуш агъасы девлет - гирей хан иле узлашып оламай , буджакъ ве енисей ногъайлары ве татар иле анълашып , буджакътаки къырым ханлыгъыны ве тюркие тертибини йыкъып , мустакъиль девлет къурмакъ макъсады иле , эк дефа силялы исъян котере .
багъчасарайдан кельген аскерий къытьалар исъянны бастыралар .
буджакънынъ эалиси кеттикче арта .
девлет - гирей буджакъ мемлекетини эн къардаш гъазы - гирейге ишанмай .
буджакъ ордусына юсуф султанны комутан таин эте .
бу саеде буджакънынъ арбий къабилиети кучьлене .
дженк вакъытында буджакътаки къырым ордусына къыркъ бинъ силялы аскер къошып йибере .
сиз бу топракъта зухур эткен фаджиалы вакъиалар хабердар олмакъ ве оларны унутмамакъ керексинъиз !
— деди фредерик киже .
турла саилинде сукют , йымшакъ баари укюмран вакъытта бабам , анам ве къыз къардашым къурт - шерфе огюз араба отурып , къачибейге1 ёл туттылар .
анда тюрк гемиджилери иле анълашып олсалар — чюнки гемиджилер акъча алмагъа севмейлер , алтын истейлер , узун базарлыкъ нетиджесинде , акъикъатен алтыннынъ ёкълугъына къансалар , эк къат къыйметинде акъча ала .
къырымгъа кетеджек эхсан эфенди къариесинде къарт сагъ селямет олсалар , корюшип , оларда бираз булунып къайтаджакълар .
мен къурт - нафе иле эвде къалдым .
« бостанны чапаланъыз !
суварынъыз ! » — деди бабам , огюз араба кочеяткъанда , къаралтыны экимиз эманет этти .
биз севиндик .
лякин олар кеткен сонъ , бостанны чапаламагъа пек ашыкъмадыкъ .
иш къачмаз , « ярын » . . .
— де , « бурсукунь » , — де , мустакъиль аят файдаланып къалмакъ ис .
къурт - нафе софа сет устюнде ятакълады , кимерде базаргъа барып , мысыр богъдай у алып кельди , бекмез эльва пиширип ашадыкъ .
фредерик киженинъ дигер талебеси достум гъазы - мамбет иле берабер бузаханеде макъсыма ичтик .
неэрде ювундыкъ , тойларда олдыкъ .
бир кунь уйле авгъан сонъ , эви къырмызы фесли кок кийимли эк адам кельди .
сагъ енълерининъ билеклери узеринде тар без , якъаларында ай ве йылдыз тамгъалары тикли эди .
мени софа корип , азбар ортасында токъталды .
« сахиб назар - огълу эрдене !
ярын саба эгерли ат устюнде аскерлик шуъбесине кельмек керексинъ ! » — дедилер .
« ничюн ? » — деп сорадым , къырмызы фесли кишилер джевап бермеди .
аркъаларына чевирильди , индемей чыкъып кеттилер .
« бельки таълим ичюндир ? » — деди сет устюнде дёрт букленип яткъан къурт - нафе .
онынъ эр адисе хусу фельсефеси азыр булуна .
« бильмейим !
бильмейим ! » — дедим мен , бири - бири артын - дан .
артыкъ асабиленип башладым .
эртеси куню ат минип аскерлик шуъбэсине бардым .
мени зейтулла - бей къурмашнынъ сювари болюгине2 къоштылар .
бизим алай3 турла саилине догъру джёнеди .
къурт - нафе эвде бир озю къалды .
анам , бабам ве къыз къардашым учь афта сонъра келеджек . . .
1къачибей — одесса шеэр .
2сювари болюк — эскадрой .
3алай — полк .
учь кунъден сонъра кунъдогьуш ногъайда къара бурчакъ коюнде токътадыкъ .
комутанымыз ильяс туфан ор - къапу куманданы къарач - бейден эмир бекледи .
биз раатландыкъ .
эмир кельген сонъ бузавлыкъ бетке джёнедик .
бутюн гедже арекет олдыкъ .
танъ маалинде озу - сув чаталлашып , къара денъизге тёкюльген еринде уфакъ дагъ этегине келип еттик .
ат терли , ёргъун эдилер .
аркъаларындаки эгерлерини алгъанымызнен аман , ешиль отлар устюне ятып , де онъ , де сол чокъ авунланган сонъра , тынып къалды .
озьлери де эзгин эдик .
аш - сув демей , уйкъугьа далдыкъ .
не къадар юкъладыкъ , бильмейим .
мени ильяс туфан уянтты , янъчыкъ чигиринден кельген запорожье чигирин баш чавушы иле корюшкенини айтты .
гетман хмельницкий къырым хан ислям - гирей иле лакъырды этмек ичюн багъчасарайгъа кеткен эмиш .
оны къайтып кельгендже мында , бузавлыкъта , беклейджекмиз .
ii бинъ алты юз къыркъ еди сенеси ноябрьнинъ акъырын уйле авгъан фенер - бурун беттен къадимий багъчасарайнынъ кемер къапусына беяз ат устюнде , муътешем кийимли , меджул адам якъынлашкъаны корюнди .
сакъчылар эк якътан мызракъларыны2 бири - бирлерине хачлап ёл кестилер .
беяз атлы токъталды .
онынъ гурь мыйыгъынынъ уджалары кокюси узерине саркъыкъ , къалпагъынынъ чевресине къара тюкли сансар териси тикили сюйрю тёпеси мавы къадифе къыйыкълары иле къаплы олып , къырмызы кунтушынынъ3 омузларына кумюш шерт тутулгъан ипек топузчыкълар такъылгъан .
кунтушынынъ къара тери якъасы тамагъында бир садефке илинген , башкъа садефлери чезик .
кунтушынынъ этеги ель ельпирей
де ачыла , де япыла .
ачылгъанда кокюсине такъылы костекли бакъыр нишанлар , белиндеки къылычынынъ алтын къабзасы4 корюнип къала .
ёлджунынъ узакъ келеяткъаны сезиле .
эгер устюнде , тикине дегиль , къамбурайыпча отура , кимерде четке авуп кете , 1меджул — белли .
2мызракълар — пи .
3кунтуш — узун , индже джуббе .
4къабза — сап .
сонъра аркъа текрар догърулта , лякин ат устюнде юрювде аджемий адамгьа бенъземей .
ат исе баштан - аякъ терли , копюкли .
артындан эк джюйрен атлы ве энъ арт еди атлы мухафизлер1 кельмектелер .
муафуз ханеден2 баш чауш чыкъты , беяз ат устюндеки адам дикъкъатле козьден кечиргенде . . .
къалпагъында , къашларынынъ устюнде аст уджлары бириккен , юкъары кенъдже уджлары керильген , эк беяз къартал къанаты нишаныны эслеп , уйкен бекчиге : « мусафир шеэрге кирсинлер ! » — деген эмир берди , озю сагъ элини кокюси устюне къойып бельгедже эгильди .
мухафиз аскерлерининъ устьлеринде чухадан къафтан , башларында кок ренкли , узун къалпакъларынынъ сюйрю тёпелери елькенлери узерине саркъытылып , къатланылгъан .
аскерлернинъ онъ аякьларындаки зенгилерге пекинип мызракълар тёпеге тикленильген .
аскерлернинъ беллеринде къыскъа къылыч , омузларында мушкетлер булуна .
казаклар
оларнынъ багьчасарайгъа келеяткъанларыны ор - къапу истихбараты3 тюневин бильдирди .
атлылар шеэрге кирген сонъра , хаджи - гирей джаддеси бою кеттилер .
казакларны корьген эснафлар табаналардан , туджарлар тюкянлардан , къадайыфчылар , кийизджилер ишханелерден чыкъып , сокьакъларда арекет булунгъан эали къалдырымларда токъталып , оларгъа айретле козеттилер .
« буны — не деп анъламакъ керек ?
запорожьелилер къырымгъа сюрип кирдилерми ?
ёкъса , эскендер пашанынъ аскерлери турланынъ сол ялысына кечти дие бильмек керекми ? » адамлар : бу атлылар маъна не экенини чокъ сораштырдылар .
кимсе - кимсе догъру джевап берип оламады , чюнки эали акъикъатен вакъиа иле хабердар дегиль .
чанакъ - къале аралыгъы башында беяз атлы сагъ элини юкъары котерип , ашагъы эндирди .
бу тюрк ордусында : « ат дёрт нала къалдырылсын ! » — деген эмир украиндже ; « галопом . . . » демек олып , бунъа бенъзер баъзы татарджа - тюркче арбий ибарелерни гетман мухафизлерге ёлгъа чыкъмаздан эвель чигиринде огреткен эди .
эль ашагъы эндирильген сонъра , джюгенлер тартылды , ат эмирни анъладылар .
махфузлар4 къабургъаларны текаран къыскъанынен , « дёрт нала къалкъып » , йылдырым сурьаты иле огге атылдылар .
он дакъикъадан сонъра , хансарай огюндеки 1мухафизлер — къоруджылар .
2муафуз хане — комендант одасы .
3истихбараты — ханнынъ арбий разведкасы .
4шпорлар .
мей келип еттилер .
беяз атлы сарай огюнде топлангъан адамлар арасындан ихтиятле кечмек ичюн текрар элини котермеге ниетленгенде , сарай куманданы1 касым - бейнинъ давушсыз ишаретине бинаэн , мей ёл ачылды , атлылар онъ якъкъа бурулды , озен устюндеки таш копюрден кечип , хансарай багъчасына кирди .
багъча ичинде арбий векялетни юксек иътирамле къаршылап алмакъ ичюн алий командалыкъ эркянындан он киши саф олып турмакъта .
беяз ат устюндеки адам , запорожье гетман . . .
богдан хмельницкий ат тюшерек , къырым топрагъы узерине аякъ баскъан сонъра , рефакъят этиджилер де2 ерге эн , учь казак аскери атларны , джюгенлеринден тутып , баш чавушнынъ пешинден багъчанынъ аркъа якъына ёл туттылар .
яз - къыш гурь даллы , ешиль япракълы шымшыр тереклер талдасында тургъан юксек рутбели укюмет хадимлеринден эк киши , мырзалар , дигер якътан алай , тумен , тугъай3 ве орду кумандаларында хмельницкийге нисбетен буюк меракъ сезильди .
озь араларына , онынъ украинадаки фаалиет хусу кинаели сёзлерле джиддий къонуштылар .
олар хмельницкийни биле .
лехистан , бессарабия , валахия муаребелеринде корюшкенлер .
гетманнынъ апансыздан келюв бу тюшюнджеге далды .
богдан тюркиеде арб эсири ол .
франсада дженк этти .
багъчасарайда . . .
биринджи сефер !
« хурназ адам , — деп ташлады меъмед бей .
— мен , онъа инанмайым .
хмельницкий бизим халис душманымыз .
къырымтатар ордусынынъ деъшетли кучюнен владиславнынъ тахтыны девирип , рус монархынынъ юксек эли алтына кирмек , бойлеликле , рус тебаасына4 кетмек истей ! » « украинагъа ярдым этмек мумкюн !
— деди бадим бей .
— бу татар девлетлернинъ аятында олып кельген инсаниет . . .
ама лехистан арб ишинде заиф девлет дегиль .
гетман йигирми бинъ казак иле лехистан къыралына къылыч котергенде , кимнинъ ярдымына ишанды , аджеба ?
къырьм ордусынамы ? » о , элесленип сёзюни кести , чюнки кирамет дамлы учь кьатлы бинанынъ къырмызы мермер мердивенинден ашагъы баш везир тюшеяткъаныны 1сарай къоруджылары болюгининъ башлыгъы .
2онынъле кельгенлер .
3полк , дивизия , бригада .
4подданство .
корьди .
о себептен , терек талдасындан ачьпкъ мей чыкъ ынтылыркен , меъмед бей де къолтукълап алды , экиси украина векялетине якъынджа ерде токъталды , зира баш везир теджрибели албайлар1 меъмед бей ве бадим бей гетманнынъ зияретине эсалет даъвет этти , ш козюне корюнмеселер , урьмет оладжакъ .
бадим бей ярым къалгъан фикир айтып битирмек истеди : « хмельницкийнинъ ордусы , зияде дагъыныкъ .
джебэлери бири - бирлеринден узакъ .
силя етишмей ! » « маълюмки , бизим ордумызнынъ богдангъа ярдымы саесинде владислав енъильсе , богдан ве русие монархы къырымгъа дженк илян этеджек !
— деди меъмед бей .
— лехистан енъильмесе , владислав , биз гетмангьа ярдым эткен ичюн , къырымгъа уджюм этеджек !
лехистанны элякетке кетирмек — къырым ичюн эльверишли дегиль ! » « бу хусуста баш везир иле къонуштынъызмы ? » — деп сорады бадим бей .
« ёкъ !
— деди меъмед бей , — къонушмадым !
ярын корюшювде тугъайбейнинъ озю де оладжакъ .
онынъ фикир бильмек истейим ! » бу фикирлешюв эснасында хмельницкийнинъ янында сефер гъазы пейда ол .
— хош сефая гельдинъиз , иззетли богдан михайлович дженаплары !
— деди гетман баш везир .
сизи къырым топрагьында гёрмекле гъает мемнуныз !
— тешеккюр идерим .
сефер гъазы азретлери !
— деп джевап берди хмельницкий .
— алла сизе сагьлыкъ версин !
богдан тюрк сёзлерининъ маъналарында адашмамакъ ичюн , ашыкъмайып , ихтиятле , айдын - ачыкъ къонушты , кендисини рефакъат иле кельгенлер , озюнинъ огълу тимошаны баш везир такъдим этти .
сефер гъазы урьметли гетман къырым ханлыгъы генерал курмай2 аъзалары иле таныш этти сонъра чигиринден къырымгъа сагъ - селямет келип еткен шерефине оларны хайырлады .
кунеш гульгулленип , беяз къаялар аркъа - сында акъяр корфези бетте баткъан ве хансарай багъчасындаки чагъыртувлы шахс эвлерине даркъап битеязгьан маальде сефер гъазы мусафир зияфетке даъвет этти .
дивар мавы боялы , алтын зенджерли 1полковниклер .
2генераль штаб .
салонда баш везир , дёрт албай , бир тюрк ярбайы1 , гетман хмельницкий , огълу тимоша , запорожье албайлары , мушавирлер2 , тильмач булундылар .
зияфет чокъ сюрмеди , чюнки мусафир ёргъун . . .
кеч маальгедже отурып къонушмакъ ичюн оларда меджал ёкъ .
чигиринден бахчасарайгъа ат устюнде кельмек къолай иш дегиль .
ве дипломатик хызмет къаидеси муджиби зияфетте девамлы къонушув мумкюн дегиль эди .
софрадаки миллий емек хусу хош сёз айтылды .
мемлекетте вазиет бойле кергин вакъытта къырымтатарлары ве украиналылар бирлик олмакъ , бу эк халкъ кьылыч - къылыч кельмек дегиль , бири - бирлерине даима ярдым булунмалары арзу этильди .
бу ибарелер ярынки дипломатик къонушманынъ мукъаддемеси ол .
« ярын къушлукъ маалинде хан азретлери урьметли гетман богдан хмельницкийни ве онынъ мушавирини къабул этеджек » , — деди сефер гъазы .
— гедженъиз хайырлы олсун ! » баш везир мусафир иле сагълыкълашты : « хайырлы гедже !
алла сизе раатлыкъ версин ! » — дие чыкъты .
онъа « тешек - кюр » ичюн аякъкъа къалкъкъан гетман ве мушавирлер , баш везир кеткен сонъра да озь ерлерине отурмадылар , раатланмакъ истеди .
алты эркек хызмет кельди .
гетман ве мушавирлерни багъчанынъ тёрюнде , ог диварнынъ яр къая - япракълары иле орьтюли бинагьа етеклеп алып кетти .
оларны зийнетли ода ерлештирдилер .
тимоша муштирлерле къалды .
хмельницкийге учь муштерек ода берильди .
итальян усуллы , кенъ ве алчакъ пенджелерине ешиль ипек перделер тутувлы , дивар асия мухтелиф мемлекетлеринден багъшышы берильген йымшакъ , хош орьнекли килимлер ве бедий левхалар иле безетильген .
богдан союнды , оданынъ ич джыллы , авасы тазе эди .
лампадны сёндюрди .
ири , йымшакъ тёшекнинъ ёргъанынынъ кошесини котерип , астына кирди , аркъасы устюнде узанып , ятты .
юкъламакъ , бу фани дюнья беляларны унутмакъ истеди .
саат кечти .
шу алында , эп къыбырданмай ятты .
юкълап оламады .
эк кунь - эк гедже ат устюнде силькинген вуджуды къуракъшыгъан .
тёшек кирген сонъ , вуджудыны парча - кесек ол киби сезди .
о ёрулмакъ бильмей .
богдан къарт дегиль .
элли учь яшындаки адамгъа къарт 1подполковник .
2меслеатчылар - советники ( рус . ) .
деп оламазсынъ . . .
ама яш демек де кучь .
тюрлю дженк беденине санчылгъан къылычларнынъ яра даа эт багълагъанлары ёкъ .
вуджут ёрулгъанда эски яра агъыралар .
гетманнынъ козьлери эп ачыкъ .
ярын хан азретлери иле оладжакъ корюшювнинъ нетидже чокъ тюшюнди , къасеветленди .
пенджерелернинъ перделери арасындан кирген ай ярыгъы оданынъ ич айдынлатмакъта .
бонъайгъан богданнынъ козьлери юмула башлагъанда къулагъына багъчадаки шадырваннынъ1 шувултысы кельди .
онъа динъленди , хаялсырады .
сонъра эв алдындаки чинар астында сакъчыларнынъ даъвалы лакъырды давушлары ишитильди .
узакъ вакъытларда ве узакъ мемлекетлерде олгъан вакъиаларны хатырлады .
олардан къуртулмай чекишти .
саарь якъынлагъанда юкълап къалды .
ислям гирей гедже « алмасарай » да кечирди .
багъчасарайдан он еди чакъырым месафеде ал озени саилинде дебдебели бина .
шеэрчик .
къырымда джиневизлер девиринде итальянлар онъа « каламита » деген .
ал , къач ве къабарта озенлери бирлешкен ер фенер - бурун корьфезине « каламита корьфези » денильген .
мында « беш лиман » ве « он дёрт лиман » адлы кошуклер олгъан .
бу гедже ислям гирейнинъ озю ичюн де эеджанлы эди .
« богдан кельди .
мырады не ?
манъа не айтаджакъ ?
бельки аскерий ярдым истейджек ?
русие эн истеди .
лехистан да истеди .
русиеге ярдым этсем , иътимал , лехистанны енъеджек , къырал владислав душманым оладжакъ !
речь посполитаягъа ярдым этсем , русие манъа дженк ачаджакъ !
гетман аскер берсем , владислав къырым иле урушаджакъ .
ондан да башкъа , лехистаннынъ къырым ханлыгъы иле озь - ара ярдым мукъавелеси бар .
оны бозмакъ — къырым ичюн эльверишли дегиль !
ама богдангъа , эски ашнама , ярдым ред этсем . . .
гунах иш оладжакъ !
султан не дер !
разы олурмы ?
э !
саба ола — хайыр ола » , — ислям гирей девамлы эснеди , тынды .
бу девирде ислям гирейнинъ озюнинъ девлет ишлери де пек парлакъ дегиль .
богдан оны биле .
къырымдаки мырзаларнынъ таъзикъы алтында баш везир вазифесине къоюлгъан сефер гъазыны иш азат этип , онынъ ерине озъ адам мухаммедни таин этти .
агьалар бундан мемнун къалмады , ихтилял котердилер , тахти - имаени ишгьаль ичюн дженк чыкъты , къан тёкюльди .
лехистан сейминден къырым ичюн аскерий ярдым беклемеге 1чешме .
аджет ёкъ эди .
хан ичюн иш ярарлы адам керек ол .
шу себептен ислям гирей лехистан къыралы дёртюнджи владиславгъа озь эльчи ёллап , нидже йыллар бер тёленильмеген харачны1 бер талап эткен , владислав харач тёлевден къатиен ред этти .
эльчи , къа муджиби , къырымгъа авдеттен алды тахт - ханеге кирип , къыралнынъ элини опьмеге рухсет истеди , онъа да мусааде этильмеди , къыралнынъ ялынъыз харманиесининъ2 этегине элини тийсетип алмагъа рухсет берильди .
бу артыкъ , девлет адам ачыкъ - ачыкъ акъаретлев экен билинди .
эльчи корюшюв олгъан тахт - ханеден чыкъкъан сонъ : « мен бу муамелени къырым ичюн арб илян деп анълайым ! » — деди .
бундан сонъра хан башкъа къатий чарелер корювге киришти .
лякин аятта тертип денъишти .
вакъыт кечти . . .
тюрклернинъ озь - араларындаки дженк чокъ къан тёкюльди .
сефер гъазы , хан садыкълыгъына даир этти , хан онынъ къабаатларыны багъышлады , къайтарып баш везир вазифесине алды .
ниает , къырым ханлыгъында сукюнет асыл ол деген фикир келинди .
албуки , бу бир хаялат эди .
хан озюне муттефикъ3 кьыдырмакъны девам этти .
ойле муттефикъ ки , девлет ичюн теълюкеге къаршы дженк вакъытында , огдеки сафта булунмагъаны такъдирде , хан озь кучю иле талдаландырсын , аркъа сюнгю иле санчмакъ ичюн душмангьа имкян бер !
кунеш къара дагь артындан ко рилип , кефе иле салхат арасында , юфкъа къар иле орьтюли чёльде эк юз йыл бер сусып яткъан шейх мамайнынъ дюрьбеси узеринден кечип , дагълар , озенлерни бейъутлыкътан уянтты .
топ къаядан ашагъы , терен ува ичиндеки эвлернинъ къырмызы кираметле орьтюли дамлары узерине нурларыны сачаяткъан маальде , баш везир ярдымджысы зия ружди - бей кельди .
мавы салонда саба емеги софрасы башындан янчыкъ къалкъкъан запорожье мусафир хан азретлери къабулына даъвет этти .
богдан мушавирге чевирильди , мушавир исе тимошагъа козетти .
— бизим огълан бенимле гитсинми , ёкъса бурада къалсынмы ?
- дие сорады гетман .
1мусульман адамнынъ мусульман олмагъан мемлекетиндеки аскерлик хызмет ичюн алынгъан акъча .
2ягъмурлыкь .
3иттифакъчы .
— огълан да буюрсын !
— деген джевап алды .
— ойле исе гиделим !
— деди гетман .
— алла бизе мукъаддес мырадымыза ирмейе ярдым итсин !
— о , сагъ элининъ эк пармагъыны бириктирип , манълайына ве сагъ - сол омузларына токъундырып алды .
мушавир де , тимофей де чокъундылар .
зия ружди - бей оларны бу къыш ниетинде , кунешли , сукют багьчанынъ ярашыкълы кошесиндеки къырмызы мермер диварлы бинагъа алып барды .
аллы - гуллю кийимлерле тёшевли улькюн софа онъ кирип , сол котерилип , ашагъы энип , ниает , дёрткоше кучюк мей , эк къанатлы эмен къапу огюнде токътады .
куньбатты бетке бакъкъан пенджеренинъ джамлары къырмызы , мавы , ешиль , сары ренклерде . . .
магъриби1 усул япылгьан .
баш везир ярдымджысы гетман ишмарле бир шейлер айтмакъ истеди .
богданнынъ назарыны тутып оламады , дивар таянды , бир талай индемей турды .
тюшюнди .
гетман исе тааджипленди : « къапу огюнде токътавнынъ себеби не ?
ёкъса , хан азретлери къабул лягьу эттим ? » мусульман адетлерининъ къа шиддетли .
баш везир ярдымджысы кимнинъдир енъи эмирини беклемейим , аджеба !
хайыр !
енъи эмир беклемей .
богдан , ниает , зия ружди - бейнинъ чехресинде язылы фикир окъуды .
— треба , хлопцi , чоботi зняти !
— деди гетман .
— це вам не чигиринська хата , с комышовой крышей , а палац кримського хану !
алель - аджеле озюнинъ чызмаларыны чыкъарып къышлыкъ орьме чорапларда къалды .
софа отургъыч ёкъ . . .
шаркъ дипломатиясы бунъа рухсет этмей .
богданнынъ вуджуды эзгин .
гедже юкъладым - юкъламадымы , озю бильмей .
ш софа ичиндеки йымшакъ килим устюнде , чорапларынен олса биле , тургъан , яхут огге - арт юрьгенде такъаты ёкълугъы сезди .
аркъа къапунынъ сол къанатына таяды .
о алда бир талай турды .
мушавир ве тимофей омуз - омуз келип бири - бирине тиркелип ( чюнки отурмагъа курсю ёкъ ) , чызмаларыны чыкъарды .
— джамиге де аякъкъапле кирильмей . . .
хатиринъизде олсун !
— деди гетман .
мушавирлер кульмек истеди , гетманнынъ чехреси джиддийлешкенини эслеп , сусты .
узун джюббели киши учь чифт папич кетирип , мусафирлернинъ огюне , килим устюне къойды .
олар папичлерни кийдилер .
мавритания — баба , бизге джамиге де бармакъ керек оладжакъмы ?
— деп сорады тимофей .
— сен , гъалиба , казаклардан басурман ясамакъ истейсинъ !
— басурман ясамакъ истемейим !
имам сизни , эп - бир , джамиге къоймаз , чюнки дининъиз башкъа !
сизлер атта абдест алмагъа бильмейсинъиз !
— сизни . . .
джамиге къоярмы ?
— деп сорады мушавир , — насыл дин табынасынъыз ?
— меним эк дин бар , — деди гетман .
— истамбулда мени мусульмангъа дёндюрдилер .
дуа окъумагъа , намаз къылмагъа огреттилер !
папичлер кийген сонъра , ружди - бей къапунынъ ири , бакъыр ал эк дефа юкъары котерип , ашагъы быракъты , сагъ къанаатыны итеп ачты , мусафир ичерге даъвет этти .
мусафир кениш , зийнетли одагьа кирди .
ерде къалын иран килим тёшевли .
дивар янындаки йымшакъ аркъалыкълы сетке отурды .
ешиль ипекле орьтюли дивар асыл мухтелиф тыш мемлекетлернинъ багъышлары : окълар , енъи мушкетлер , къалкъанлар , къылыч , сюнгюлер , тельчеленген душман байракълары . . .
эписи шан - шереф темсили .
запорожье мусафир ода ичиндеки донанманы тедкъикъ иле мешгъуль вакъытта муштерек къапу ачылды , ислям гирей хан кирди .
устюнде кок ренкли , сары орьнекли джюббе .
аякъларында ешиль башмакълар .
башындаки къара къалпагъынынъ этрафында , пуллу , индже сарыкъ багълы .
озю къави кевдели , авропа чехрели ве билимли киши , мыйыгъы тар , узунджа , уджлары ашагъы къайтыкъ дегиль , дос - догьру .
юфкъа сакъалы косе дегиль , туташ беяз тюк ёкъ .
къач яшында экенини бирден айтмакъ кучь .
бельки лакъырды билинеджек .
артында баш везир сефер гъазы корюнди .
ислям гирейден олдыкъча эсли .
мусафир хан урьмет ве иътибар иле аякъкъа кьалкътылар .
— мухтерем гетман хмельницкий азретлери !
— деди баш везир къырымтатар тилинде .
— сизге иззетли ислям гирей хан такьдим этмекле гъает бахтлым !
хан кевдесини сезилир - сезильмез алда эгильтип - догърултты , башыны акъырын эк дефа огге - арт къыбырдатты .
хмельницкий аякъкъа къалкъып белиндже эгильди .
¾ сизи , улу ислям гирей хан азретлери , шахсен гендим ве бенимле бурада булунан мушавир будяк ве огълум тимофей намындан самимиетле тебриклее , танъры сагълыгъынъызны - селяметлигинъизни истерим !
— тешеккюр сизлере !
— деди ислям гирей .
— алла ишинъде даимий ярдымджынъыз олсун !
хан тёрдеки юксек аркъалыкълы кенъ креслогъа отурды .
баш везир кошеге догърулды , ерине отурмаздан эвель зия ружди - бейге козь этти .
ружди - бей ихтиятле софагъа чыкъты , бираз учь арбий ве эк сивиль эльбисели1 адам иле ичери кирди .
адамлар оданынъ ортасында токъталды .
хмельницкийге незакетле селям бердилер .
хмельницкий аякъкъа къалкъып , къырым арбий мушавирлерини ай тертип селямлады .
татар мушавирлери ханнынъ онъ якъын сетте ерлештилер .
ружди - бей къапу узакълашмады , негедир ихтият олып , эп аякъ устюнде турды ве ода ичиндеки лаф ве софа давушларгъа динъленди .
баш везирнинъ онъа берген эмири ойле олмалы эди .
— мезкюр корюшювимиз хусу кучюк изаат мусааде этинъиз !
— деди сефер гъазы .
— узюримиздеки гетман богдан хмельницкий ве онынъ мушавири будяк хусу хан азретлери арбий ярдым истеп кельди .
музакереде хан тарафындан тумен комутанлары2 икмет мырза , асан байдар ве усеин - бей тарханлы , орду комутаны тугъай бей , забитлер мектеби башкъаны3 вани мемет - бей , тильмач канар , мырза эмирсале вукъу булуналар .
адлары анъылгъан татар команданлары бири - дигер артындан аякъкъа къалкъып , башларыны эгип , гетман селямладылар .
бу корюшмеде тильмачкъа ихтиядж олмагьанындан , баш везир канар мырзаны меджлисте иштирак азад этти .
— богдан эфенди озю не дейджек ?
риджа этем , сейленъиз !
— деди ислям гирей гетман украин тилинде .
хан полоньяда4 еди йыл арб эсирлигинде украин ве полонья тиллерини мукеммель огренген .
аят онъа ялынъыз тиллер дегиль , чокъ муреккеп адиселерни де огреткен .
ханнынъ теклифине бинаэн , богдан аякъкъа къалкъты .
богдан оданынъ ортасына чыкьып , эк башлы беяз къартал тамгъалы къалпагъыны тюзеткен ол .
— иззетли ве саадетли ислям гирей хан !
украина халкъ полонья эсарети алтында инълемекте .
адамлар пек эзильди . . .
ач , чыплакъ къалды , — деди татар тилинде , сонъра украинджеге кечти .
хан гетман терджимесиз динъле .
— о себептен , запорожье речь посполитаягъа къаршы исъян котерди .
1саде халкъ кийими .
2дивизия командирлери .
3офицерлер мектеби башлыгьы .
4польша , лехистан .
биз халкъ полонья эсаретинден къуртармакъ истеймиз , лякин арбий кучюмиз зайыф .
украина бир озю лехистан иле дженклешип оламайджакъ .
речь посполитая кучьлю девлет .
казакларда силя аз .
бутюн арбий кучь полоньянынъ элинде .
бизим ихтияр сабан ат - араба , тырнавыч ве бир де шляхта иле дженклешюв арзусы булуна .
мен , хан азретлери , сизден аскерий ярдым ис ичюн гендже огълум тимофей иле узюринъизге кельдим !
— богдан тюйильди , оксюрди . . .
зарур сёзлерни тапып оламады , гъалиба , токъталды , юткъынды , сонъра деди : — сизинъле къонушмакъ истейим !
меним тешеббюсим иле кельдим .
сиз хан азретлери , эмин ки , бу адамлар ( о , чигирин векиллерине ишарет этти ) билесинъиз !
— шуъбесиз . . .
сизни де , мухтебер богдан , яхшы билем .
къырым ханлыгъынынъ халис душманларысынъыз !
ислям гирей исъянджы казаклар атасынынъ ярдым истеп келювине инанмады .
« оны манъа владислав джасуслыкъ ичюн ёллады .
мени къапкъангъа тюшюрмек истей .
мен къапкъангъа тюшмем » , — деди хан озь - озюне , ич .
« лякин хмельницкийнинъ хан суи - хаст ичюн келюв лехлернинъ озьлерине файдалы ола биледжекми ?
дигер якътан казаклар иле иттифакъ къырым ханлыгъынынъ мустакъилиетини пекитювге кедер этмейджекми ? » — дие тюшюнди .
ниает къальбиндеки шуъбени фикрен къувалады .
мезкюр корюшюв башламаздан йигирми дакъикъа эвельси , богданнынъ бу зиярет хусу фикир эппи тюзельген эди де , ш ничюн эски тасавурына дёнди ?
ислям - гирей хусусий урьмет ифадеси оларакъ , хмельницкийни ве рефакъатчыларыны озюнинъ иш ода къабул этмеге къарар берди .
къабул ханнынъ энъ якъын , энъ ишанчлы адамлар иштирак этмекте .
бир вакъытларда къырал владислав , ислям - гирейни эсирликтен азат этип эвине къайтаргъан сонъра , догъмуш агъасы мухамед - гирей тарафындан , кефедеки тюрк идареджисине суи - хастлыкъта къабаатланып , родос адасына сюргюнликке йиберильген эди .
вакъытлар кечти , адамлар денъишти , ай шу кефе пашасынынъ ярдымы саесинде ислям - гирей къырым хан ол .
арбий комутан сыфатында хмельницкий иле чокъ сефер корюшти .
богдангъа арбий иштеки усталыгъы ве зеккилиги ичюн урьмет буюк .
йигирми беш дакъкъа эвельси хмельницкий , хан азретлерининъ къабул одасына аякъ баскъанда , ислям - гирей богданны юксек незакетле тебрикледи .
хмельницкий исе хан урьмет иле тюрк ве татар тиллеринде джевап берди .
— биз ш къадар сизинъ душманларынъыз эдик , лякин бу душманлыкъ ялынъыз лехлер зулум алтында джебрен ол ! — деди богдан .
— запорожье казаклары сизинъле , хан азретлери , меджбурен дженклештилер , биз сизнинъ акимиетинъиз алтын халкъ иле даима дост эдик ве дост олып къаладжакъмыз .
биз шляхтич зулум йыкъмакъ ве сизге озюмизнинъ садакъатымызны , эбедий иттифакъчылыгъымызны исбат этмек истеймиз .
лехлер бизим ве сизинъ душманларымыз , олар , хан азретлери , сизинъ кучьлю ордунъызгъа , сизинъ аджаип халкъынызгъа нефрет беслей , сизге харач берювни танымайлар , ондан да башкъа , бизни сизге , мусульманларгьа къаршы дженк ачмагъа меджбур этелер .
лякин сиз , хан азретлери , эмин олунъыз , биз намуслы иш коремиз .
биз ш сизге оларнынъ ниетлерини бильдиремиз ве бизимле берабер о мунафыкъларгъа ве емин джинаетчилерине къаршы дженк ачманъызны зарур коремиз !
гетман сёзюни болип , хан лехистан къыралынынъ мектюбини такъдим этти .
ислям - гирей мектюпни окъугъан сонъра , тугъай - бейге берди .
хан хмельницкийден , онынъ истеги асылында , не ибарет экенини тафсилятлы суретте сорап биль .
бунунъле , биринджи корюшюв битти .
хан мырзалар даиреси иле къонушмакъ истеги сезильди .
уйледен сонъра къырым ханлыгъы арбий штабы векиллери бирлик экинджи мушавере ол .
« казаклар лехлер иле дженклешмек ичюн биз ярдым истейлер , — деди ислям - гирей .
— лехистан къыралы хмельницкийни бизге фесатчылыкъ макъсадыле ёлламадымы , аджеба ?
бизге халкъ къабаатсыз алында телеф этмеге акъ берильмей !
акъикъатны бильмек керекмиз ! » гетманнынъ тюневин такъдим эткен эдиелеринден мемнун къалгьан татар комутан эркяны ханнынъ шуъбеленюви хусу тенеффюс вакъытында богдан иле ихтиятлы лакъырды этип бакътылар .
мырзаларнынъ озълерине , кечкен муаребелерде казакларнен чокъ дефа къапышмакъ сырасы кельген эди .
ш къырымтатарларындан ярдым истеп келюв анълашылмай .
къырым комутанлыгъында яр давушнен олаяткъан бу лаф хмельницкийни къасеветлендирди .
буларнен , мырзаларнен иш чезиледжекке бенъземей , ханнынъ озю иле къонушмакъ керек .
« биз , казаклар , бахчасарайгъа къоюнларымызда таш къоюп дегиль , самимий ниетле кель .
о себептен , шуъбеленмеге аджет ёкъ » .
учюнджи меджлисте хмельницкий озюнинъ ве мушавирлернинъ саф ниетле кельгенлер исбат ичюн емин этмеге азыр экенини бильдирди .
хан ондан къылыч узеринде ант ич талап этти , хмельницкий ханнынъ ве мырзаларнынъ огюнде белиндеки къылыч къынындан чыкъарды , тиз чёкти , кьылычны эк элинен эк якъын тутып , ортасындан учь дефа опьти , сонъра къылыч онъ омузына таяп , украин тилинде емин этти ве учь дефа къуран опькен сонъ , хан азретлери хмельницкий иле иттифакъ багъламагъа разы ол .
ислям - гирей хмельницкийге арбий ярдым ичюн муалуфат1 феодал табакъанынъ итибарлы мырзаларындан тугъай - бейнинъ комутанлыгъы алтында он бинъ атлы аскер ёлламасы хусу .
баш везир сефер - гъазыгъа эмир берди .
бунынъле хан лехистангъа къаршы сефер къошулып , озюне истамбулда да мемнуниетсизлик догъурды .
эн эр шейни итаатсыз деребейлер2 узерине юклемек мумкюн .
хан муайен вакъыткъадже лехистан иле мунасебетлер бозулгъаныны да ис .
эртеси куню гизли алякъаджы атлы иле таджлы гетман николай потоцкийге ве князь вишневскийге мектюп ёллап , арадаки достлукъ девам этеджегини бильдирди .
хан ве генель къурмай иле ресмий иш биткен сонъки корюшювде хмельницкий чигиринге къайтмакъ ичюн хан рухсет истеди .
бу эснада мырзалар арасында хайли вакъыт девам эткен пысырдылар бирден кесильди .
тугъай - бей эбу - талиб огълу аякъкъа къалкъты .
ханнынъ огюне келип , сагъ элини кокюсининъ сол якъына къойып , ашагъы эгилип догърулды .
— буюрынъыз , мырза !
— деди хан .
— мен сизни динълейим !
— хан азретлери !
мени казакларгьа ярдым ордусына комутан таин эттинъиз .
ишанчынъыз ичюн тешеккюр !
эмиринъизни э ичюн кучюм ве истидадым еткендже гъайрет этерим !
факъат казакларда эсирликте булунгъан огълум эбу - талиб азат олунып , къолума такъдим этильмедикче , ордугьа атларны эгерлемек ичюн эмир бермем !
афу этинъиз , хан азретлери , меним талабым акъсыз исе , джезанъызны чекмеге азырым !
ислям - гирейнинъ козьлери бунарланды .
тугъай - бейнинъ сёзлери кенди ичюн енъи эди !
— дженабу богдан !
меним сердарымнынъ огълу акъикъатен , сизде эсирликтеми ?
— дие сорады .
— мен аскерий ярдым ис кельгенде буны эсап алмадынъызмы ?
1оппозицион .
2вассал .
— алла ашкъына , хан азретлери , бу вакъиа ич хабер ёкъ !
— хмельницкий эеджанлы алда комутан вишняккъа козетти : — догърумы ?
тугъай - бейнинъ огълу запорожьеде эсирликтеми ?
вишняк айретле омуз къысты : — бильмем !
хмельницкий сердарнынъ огълу хусу данил нечайдан сорады .
о да бою бурды , сусты , ерге бакъты .
— токътанъыз !
— деди , эеджанлы данил нечай .
— ш хатириме тюшти .
бир къырымлы комутаннынъ огълу запорожьеде эсир тюшкен , дедилер .
ишиткениме коре реестр1 казаклары гедже оны чадырдан хырсызлап , лехистангъа алып кеткен .
эсир яралы экен !
— сёйленъиз , ш меним огълум эбу - талиб къайда ?
— афу этинъиз , оны айтып оламайым , — деди данил нечай .
— кешиф къолуна2 эмир берип , къыдырмакъ керек !
— атлылар адайы турладан кечкен эляк ол , деген эдилер .
дженк , анда эр шей ола биле .
олесинъ , къаласынъ . . .
— деди тугъай - бей .
— эк йыл кедер ичинде яшадым .
якъын манъа бизим эбу - талиб сагъ - селямет , казаклар элинде эсир , дедилер . . .
— бу — реестрлик казакларнынъ вахшийлиги ола биле .
бизим реестрсиз казаклар къырымтатарыны эсирликте тутмазлар .
бу хабер къа бар , — деди богдан .
— чигиринге къайтып барсам эбу - талибни тапмакъ ичюн къатий тедбирлер корерим .
сагъ - селямет олса , урьметли тугъай - бей , илле тапып кетиририм , шахсен озюнъизге такъдим этер !
— огълунъыз эляк олгъаныны айткъан вакъытынъызда чокъ мутеэсир олгъан эдим — деди ислям - гирей .
— эсирликте экенинен хабер олмады .
сиз , гетман азретлери , билесинъиз ки , эбу - талибнинъ иш бизим иттифакъымызнынъ ишине кедер эте биле .
иш джиддий !
мен огълунъыз хусу талабынъызны э этерим .
— сиз акълысынъыз , хан азретлери !
бир ай зарфында огълум тапылып берильмесини ве огълум тапылып берильгендже хмельницкий огълу тимофейни мувакъат оларакъ хансарай куманданлыгъы ихтиярында тутакъ3 къалдырмасыны талап этем !
1лехистанда , кьыралнынъ ресмий рухсетине бинаэн , яшагьан запорожье казаклары .
2арбий разведка .
3заложник ( рус . ) .
— теэссюфки , талабынъызнынъ , сердар тугъай - бей , иттифакъчылыкъ къа ери ёкъ !
— деди богдан , итираз иле , — тимоша он еди яшында .
даа бала .
оны тутакъ ерине къалдырмакъ джинает олур !
— бала олса , онынъ хан узурындаки арбий эльчи меджлисинде иштирак этмеге акъкъы ёкъ !
о кендисини бу ерде улу дипломатик ис этмекте !
мадамки тимофей бизимле бир даиреде иттифакълыкъ мушавересинде ресмий суретте булунмакъта , о алда эр бир меселе ичюн месуль эсап этиледжек .
эбу - талиб те сизинъ тимошадан пек эсли дегиль .
такъ комутаны1 оларакъ дженклешти .
казакларынъыз он докъуз яшындаки комутанны хырсызладылар !
хмельницкий асабийленди , къайнады , озюнинъ не ерде , кимнинъ огюнде булундыгъыны унутты , юксек давушле опькеленди .
ислям - гирей чокъ лакъырды эткен шахс дегиль эди .
даъваны тез аль этти .
— тимошаны хансарайда къалдырасынъыз , — деди гетман .
— эбу - талибни алып кельгенде , тимошаны алып кетерсинъиз !
огълунъыз багъчасарайда сагь - селямет аят сюреджегине эмин олунъыз !
ханнынъ сёзлеринден сонъра , хмельницкий кенди такъдири , аль - азирде ханнынъ элинде олгъан себебинден , онынъ эмирине таби олмагьа меджбур эди .
таби олмакъ исе къолай дегиль .
о , тимошанынъ хансарайда къалувындан бойле муреккеп вазиетте татар ичюн украинагъа сербест ёл ачыладжагъына ве украинадан гузель къыз ве сагълам эркеклерни истамбулгъа кочюрип эсирликке сатув енгиллешеджеги де раатсызламакъта эди .