МУКЪАДДЕМЕ ( МЕКТЮПТЕН ) Гузель Ирада !
Мен къайтып кельдим .
Аюв терисинден тикили юнь урбам аля устюмде .
Чыкъаргъаным ёкъ .
Къыш ялынъыз Архангельскдедир беллеген эдим , албу исе Москвада да къар ве рузгяр эди .
Тайяреге билетни къолайлы таптым , текрар яз улькесине келип тюштим .
Къапуны анахтарымнен ачтым . . .
Буруныма бирден къавун — тааджипли шей !
Къавун къокъусы урды .
Ашханенинъ аралыкъ къапусындан козюме стол узериндеки , юзюм , алма ве нар чалындылар .
Муджизе !
Сейяре артыкъ институткъа дерске кеткен .
Сервер исе уйкъуда .
Пальтомны чыкъарып турмагъа сабырым етмеди , огъланнынъ башы уджуна кельдим .
О юкъу ичинде тамшана , юткъуна .
Дёрт ай ве он бир кунь ичинде не къадар денъишкен !
Атта оськен .
Бакъ къашларыны насыл сытты . . .
насыл терен нефес алды !
Эбет , онынъ да кендисине хас кедери олмалы .
Бойле экен , Сабира хала пейда олды : « яваш ол ! » деген киби , пармагъыны дудагъына токъундырып , мени ятакъ одасындан къувып чыкъарды .
— Ванна азыр !
Санъа ювунмакъ керек !
О ишнинъ бойле олып чыкъаджагъыны гуя эвельден бильген .
Меним келеяткъанымны тюшюнде корьген , онынъ ичюн оджакъны сабадан якъып , ваннаны къыздырып къойгъан .
Шай этип , бир саат , бир бучукъ саат кече .
Мен , устюмде чапаным , сабалыкъ емек столы башына отурам .
Агъызыма не къапсам , лезетли келе .
Сабира хала , мен олмагъан вакъытта , озю ве балалар эвде насыл омюр кечиргенлерини икяе эте .
Дикъкъат иле динълейим : эгер Диккенсте туфангъа огърамагъан олсам , сенинъ иле корюше биледжек экеним . . .
Фуртуна тайяремизни чокъ тутып турды .
Саба емегинден сонъ Сабирахала оглюгининъ джебинден сенинъ мектюбинъни чыкъарып , манъа узата .
— Буны ничюн кельгеним киби бермединъиз ?
— дейим .
Сабира хала кулюмсирей , индемей .
Онынъ бу арекетинде озюне махсус мантыкъ олмалы .
Мектгопте не язылса - язылсын , адам эвеля йыкъанмакъ ве ашап тоймакъ керек , мектюпни сонъра да окъумакъ мумкюн .
О къачмаз .
Бу къылыкъ манъа пек худжур келе , лякин хала ичюн ойле дегиль .
Чернышевскийнинъ романындаки Вера Павловна ве акъайы айры эвлерде яшагъанлар .
Биз экимиз , исе даима сеяаттамыз .
Мен эвге кельсем — сен ёкъсынъ , сен олсанъ — мен чыкъып кетем .
Лякин иш ялынъыз бундамы , аджеба ?
Мен джебэде экен вакъытымда хаялым эп сенде эди .
Окопымызгъа кирип келесинъ .
Устгонъде офицер урбасы , белинъде немсе парабеллумы , аякъларынъда эски чызмалар .
Погонларынъ . . .
танкчынынъкими ?
Атлы аскеринъкими ?
Алла бильсин !
Дженк , вакъытында буны таин этмек мумкюн дегиль .
Эр шей ешиль тюсте .
« Аякъкъа къалкъынъыз ! » — деп джекиресинъ бизге .
« Бу сукюнет ничюн ?
Ростовны немсеге теслим эттинъиз !
Новочеркаскны онъа бердинъиз !
Бу азлыкъ этти де , Кавказны да эльден къачырмакъ истейсинъиз , ойлеми ?
Виджданынъыз - намусынъыз къайда ?
Докъузынджы ве он экинджи ордулар !
Къалкъынъыз !
Пешимден . . .
илери !
Азиз ватан . . .
ана топракънынъ саадети огърунда !
Ур - рра ! » Сен даима гизлиден пейда ола . . .
гизлиден де гъаип олып кете эдинъ .
Акъикъатта исе — сонъундан анъладым — сен дженкте сапёр взводынынъ командири экенсинъ .
Эгер бизге корюшмек къысмет олса , экимиз он сене ялынъыз муаребе хусусында лакъырды этип отурырмыз , деп тюшюне эдим .
Корюштик .
Лякин дженк хусусында лаф этмеге унуттыкъ .
Сабира халадан сени сорайым .
Чокъ вакъыт сусып , тюшюнип отура , сонъ : — Къадынынъ учь бинъ ада устюндеки мемлекетке кетти . . . — дей .
— Ойле мемлекет ки , гуллери , чичеклери , тереклери сарармакъ - солмакъ бильмей , багъчаларында эбедиен баарь укюмран .
Адалар мемлекетинде хызметинъ не вакъыт битеджек ?
Не вакъыт къайтаджакъсынъ ?
Бу хусуста ич бир шей айталмай .
Келеджек кунюнъни бильдирмегенинъ ичюн Ирада пек дарылды , дей .
Бир афта эвель кельген олсанъ не къадар яхты олур эди !
Эльбетте , бильдирген олсам , яхшы олур эди !
Бойле дегенде къальбимни , ничюндир , кедер баса .
Эбет , эбет .
Сабира хала даима акъыллы шейлер сёйлей .
Бу не ?
Аягъым кене сызлап башлаймы аджеба ?
Кене шу эки къуршун . . .
Вена янындаки къаранлыкъ гедже , сувукъ ягъмур ве чамургъа баткъан топ арабасы .
Ёлдан язып ёллагъан мектюбинъни текрар - текрар окъуй ве сен кеткен сонъ , бошап къалгъан куськюн одаларны доланам .
Эвнинъ огюндеки кичик багъчамызда къаранфиль ачкъан . . .
Мектюбинъни окъугъан сайын тилим « Т » ве « Р » арфлерине илишип , токътала берем .
Сен оларны башкъа арфлерге къошып язасынъ ; « Т » ве « Р » - ни ачыкъ яз деп санъа къач кере айттым ! ?
Мектюбинъ , шубэсиз , меракълы .
Хусусан Карачи аэродромындаки вакъиа . . .
Мен бу левханы яхшы тасавур этем .
Сиз эпинъиз ёлджулар салонында , яхут санинспектор кабинетинде отурасынъыз .
Юкъунчлы хасталыкъларгъа къаршы ашламадан кечкенинъе даир тезкеренъ олмакъ шарт .
Бараяткъан мемлекетинъде хо лера , я да чума зуур этсе , эльбетте , буны япмагъа меджбурсынъ .
Сизни бирер - бирер чагъырып , весикъаларынъызны тешкере ве эр биринъизге бинъ бир суаль берелер .
Озюнънен невбетте тургъан адамларны пек зевкълы тасвир эткенсинъ .
Кибирли сеяатчы , ренкли адамларгъа буюк незакетсизликнен бакъкъанда , козюне сен чалынасынъ .
О сени де асиялы беллегендир .
Айса !
Асиялы олмай , несинъ ?
Дивардаки килим устюнде асылы суретинъе козь этем , къашларынъ , козьлеринъ , шакъакъ кемиклеринъ . . .
тыпкъы асиялы .
« Бу насыл тербиесизлик ! » дегенсинъ сен онъа рус тилинде .
Пек гузель айткъансынъ .
Тасавур этем : инглиз бунъа пек тааджипленген ве « Рашен ?
Совиет ? » деген олса керек .
« Эбет , сэр .
Сиз кендинъизни гъает осал тутасынъыз ! » дегендирсинъ !
Билем , билем . . .
Сен инглиздже аджаип сёйленесинъ !
Онынъ сенден инглиз ве рус тиллеринде афу истегени тааджипли шей дегиль .
Бу не къадар муим меселе , билесинъми ?
Биз со вет рухунда тербие корьген кишилер , миллет айырувны ялынъыз эджнебий мемлекетке тюшкен сонъ сеземиз .
Миллий меселенинъ астында бейнельмилель месе ле коремиз .
Теэссюф ки , базы мемлекетлерде адамларнынъ пек чокълары буны анълап оламайлар .
Эки кунь кечкен сонъ , Индонезияда къадынлар иле субетинъ де , занымджа , чокъ меракълы олгъан .
Сен оны олдыкъча тафсилятлы язгъансынъ .
Мен , Асия къадынлары бир - бирлерининъ тиллерини чабик анълагъан адетлери барлыгъыны билем .
Керчек , сен мусульманлыкъ аньанелери эсирлигинде чокъ булунмадынъ . . .
Сен де , мен де мектепте аптийикни ялынъыз тиль буручкъа къадар окъуя бильдик , лякин дин ве мезэп хусусында баягъы шейлер билесинъ .
Сабира хала кибилерни алайыкъ .
Олар , эллерине укъукъ берильген сонъ биле , ондан файдаланмакъ ичюн чокъ курешмеге меджбур олдылар .
Сен исе гъалип кельген бахтнынъ къучагъында осьтинъ .
Шай дегенде , хатириме Рашиднинъ сёзлери тюше .
Эджнебий мемлекеттен кельген кишилернинъ бири ондан : « Озьбекстан къадынлары акъикъатен эркеклернен мусавий укъукъ алдылармы ? » — деп сорагъан , Рашид : Къанун муджиби укъукъ алдылар , — деген ве шакъа сырасында иляве эткен — лякин акъикъатта оларнынъ эллериндеки укъукъ , берильгенинден зияде . . .
Мектюбинъде манъа тек бир селям язгъансынъ .
Башкъа шей ёкъ .
Лякин меним бунъа джаным агъырмай .
Чюнки мектюп кучьлю адиселернинъ теэссураты алтында асыл олгъан , ондан да гъайры , бу мектюп тек меним ичюн дегиль , эпимиз ичюн .
Мектюбинъни окъугъанда мен сынъырлар хусу сында тюшюндим .
Умумен сынъырлар хусусында . . .
Тайяреде учкъанда мен , гъалиба , бутюн омрюмни тайяреде кечирдим — сынъырлар чокъ сезильмей .
Рус , совет адамы .
Таймырда къыш сентябрьде башлады .
Биз буз табакъалары устюнден учып кетеяткъанда денъизнен саиль арасындаки сынъырны таин этмек ичюн чекиштик .
Ашагъыда , астымызда , сувукътан къаткъан бузлу океан сусып турмакъта эди .
Биз , де денъиз , де тундра узеринден Архангельск бетке уча берсек де , эр алда , ер козюмизге туташ буз сахрасы олып корюнди .
Астымызда къар ичинде тереклер козьге чарптылар .
Юкъарыдан олар эвеля байырларгъа бенъзеп корюнди , сонъундан дагъларгъа чевирилип кеттилер .
Архангельскде алты саат токътадыкъ , сонъра хайли вакъыт къарлы орманлар узеринден учтыкъ , булутларны тешип кечтик .
Москвагъа якъынлагъанда , думан ичинде пейда олгъан « пенджерелерден » ашагъы бакътым .
Анда - мында сюрюльген , сачылгъан топракълар корюндилер , сонъра туташ орманлар пейда олдылар .
Арадан учь саат кечтими - кечмедими , мен Внуковода « ТУ - » - ке минип , Ташкентке джёнедим .
Аральсктен сонъ уджсыз - буджакъсыз чёллер . . .
бу чёллер тезден сахрагъа чевирильдилер .
Ташкент аэродромына къонгъан сонъ , устюмдеки урбам эсиме тюшти , мени къасеветлендирди .
Къыш иле язнынъ , сувукъ иле сыджакънынъ сынъыры не ерде эди ?
Оны коралмадым .
Сынъыр меселеси хатриме къайдан тюшти , бильмейим .
Сен мектюбинъде : Индонезия сынъырындан кечер - кечмез кендинъизге муамеле денъишкенини язасынъ .
Сынъырлар , эльбет де , тюрлю олалар .
Барышыкъ ве алидженаплыкъ гъаесининъ тантанасы ичюн исе сынъыр зарурий дегиль .
« Барышыкъ ве алидженаплыкъ » дедим мен , бунынъ манасыны анълатмакъ истейим .
Мен , эр чешит къабаатны афу этмек керек , демек истемейим .
Ер юзюнде , бир - бирининъ гъыртлагъыны узип , бир - бирининъ къаны иле гъыдаланув гъаесини ёкъ этмек керек , дейим .
Бу джиэттен векялетинъиз буюк хызмет косьтере билир .
Мен тайяреде учыи келеяткъанда ашагъы бакъа бердим .
Бузлы дерьялар , къарлы дагълар , кунешли челлер ве , ниает , памукъ тарлалары ве мейва багъчаларыны корьдим .
Эр шей инсанларгъа багълы . . .
эр кеске муаббет аят керек .
Мен санъа бир дефа озюмнинъ балалыкъ девиримни икяе эткен эдим .
Хатиринъдеми ?
. . . Меним бабам дюльгер эди .
Онынъ эки лагъабы бар эди : « дюльгер » ве « къыналы баш » .
Бабамнынъ сачлары ве сакъалы , керчектен де , атеш киби къырмывы эди .
Онынъ зенааты — дагъда агъач кесип , эвге кетирмек ве араба , сенек , тырнавуч ясап , ярмалыкъта сатмакъ эди .
Сыра беяз учырымлар арасында гизленген къадимий шеэрге чыкъып кеткен вакъытында , бабам хатиримде ойле къалгъан эди .
О бу вакъытта элли яшында , олдыкъча сагълам , кучьлю киши эди .
Бутюн омюринде балтанен хызмет эткенинден , эллерининъ пармакълары авучынынъ ичине къайтып , къыйышып , териси къатып къалгъан .
Танъ атар - атмаз тёшектен тура , атны чанагъа еке — чюнки агъачны юксек дагъдан койге ялынъыз чана иле кетирмек мумкюн — ярым отьмекнен эки баш сарымсакъны богъчагъа къойып , дагъгъа чыкъып кете тургъан .
Дюльгер мени ве агъамны къышымлы шараитта осьтюрди .
Онынъ фикириндже , йигит къаба , агъыр муитте тербиеленип осьмек керек .
Яз мевсиминде эр джумаэртеси куню багъчада , джевиз тереги астындаки кутюк устюне отурыр ве агъам Фикрет иле мени курештирир , кендиси исе агъызындаки чубугъыны думанлата берип , сейир этер эди .
Бабам ачувланмасын десенъ , къаидеге риает этип курешмелисинъ .
Мен Фикретни , яхуд Фикрет мени ич ыргъакъкъа , яхут янбашкъа алый , ерге шыпырмакъ керек .
Бунынъ ичюн , экимиз не къадар чокъ къурназлыкъ ве джанбазлыкъ бильсек , эписинден файдаланып , де мен Фик ретни , де Фикрет мени бельден тутып , тёпеге котеререк , ерге ура ве ургъан сайын я онынъ , я меним бир - де бир ерим эзиле ве къанай . . .
лякин эксери алларда индемей турып кетемиз .
Мен Фикретнинъ къалын , юнли эллерининъ тазыйыкъы алтында ерге йыкъылсам , бабам агъызындаки чубугъыны деръал ерге быракъа , ювурып келе , мени якъамдан котерип аякъкъа турсатаракъ , къулакъ тозыма бир - эки шамар чеккен сонъ , текрар курешмеге меджбур эте эди .
Кузьде джевизлер пишсе , бабам узун таякъ алып , терекнинъ энъ юксектеки конделен пытагъына минерек , эллеринен ич бир шей тутмай , джевиз къакъа ве бизни де бойле япмагъа меджбур эте эди .
Мен бунъа пек тез алышкъан эдим .
Шимди биле япып корьсете билем .
Биз бабамнен авгъа да бара эдик .
О манъа къатты топракъ устюнде тавшан изи тапмакъны , чытырман дагъ ичинде къушларнынъ чешит илекяр садалары не демек экенлигини огрете тургъан .
О бизге , энъ аздан , бирер тавшан атып ольдюрмегендже , эвге къайтмагъа рухсет этмей эди .
Авджылыкънынъ иль ки куньлеринде бабам бизге тойгъандже ашамагъа отьмек бермеди .
Эр биримизнинъ аркъамызда торба ичинде бирер кесек отьмек ве бирер баш сарымсакъ олса да , бабамнынъ рухсети олмай тура токъунмадыкъ .
Онынъ энъ зияде севген шейи — къошу эди .
Бир дефа ат чапмагъа манъа дегиль , агъама рухсет этти .
Эртеси куню саба Фикрет « Рузгярны » ахырдан чыкъарып , къашагъа ве чёткинен темизледи , къуйругъыны орип , къыскъа этип багълады , Сонъ атнынъ этрафында саатларджа айланып - уйрюлип юрди , ондан ич айрыладжагъы кельмеди .
Мен исе софа ичинден сейир этип отурдым .
Бабам мени янына чагъырды .
— Быракъ , огълум !
— деди о манъа джиддий давушнен , — быракъ оларны !
Барсын , Фикрет « Рузгяр » иле козь - козъге къалсын !
Кедер этме !
Бу мени пек тааджиплендирди .
Амма сонъундан анъладым . . .
Бабам бинъ дефа акълы экен .
Къошудан эвель йигитнен ат арасында , башкъасы ичюн анълашылмаз мукъаддес субет олып кече .
Дюльгер буны яхшы биле эди .
Къошуда йигирмиден зияде атлы йигит иштирак этти .
Атлылар Къапанды копюринден кечеяткъанда мен энди Рузгярнынъ энъ огде келеяткъаныны эследим .
Бабама корьсетмек истедим , албу исе , о менден эвель корьген .
Дюльгер алель - аджеле аркъасыны манъа чевирди ве адымларыны кенъ - кенъ атып , эвге таба джёнеди .
Сонъундан бильдим , бабамнынъ юреги бу арада севинчнен толу олгъанындан , козь яшларыны корьсетмеге истемей , эвге кетип къуртулгъан .
Лякин бабамнынъ бизге огреткен шейлери ялынъыз булар дегиль эди . . .
О бизге , эр шейден эвель , намуслы ве саде олунъыз , деп огютлеген эди .
Ве озю де намуслылыкънынъ тимсали эди .
Мен онынъ бизге ашлагъан бу илиминден чокъ мемнюним .
Барсын , тербие усулларынынъ базылары давалы олсун , лякин биз аятта . . .
алельхусус Ветан огърундаки къанлы чатышмаларда , олардан чокъ файда корьдик .
Я Чар - Чакъ ?
Э !
Чар - Чакъта ишлер муреккеп эди .
Сервер аля юкъуда .
Оны уятмалымы ?
Берабер багъчагъа чыкъып кезинмелими экен ?
Ёкъ , джаным . . .
Юкълай берсин !
Мен , ичлеринде сенинъ нефесинъ гизленген , сускъан бош одаларны доланам , экимизнинъ Чар - Чакъта кечирген куньлеримизни хатырлайым . . .
Вокзал мейданында акъчыл ышыкъ сачыджы фенер диреклерининъ янында кербар ренкли къуру япракълар уйрюльмектелер .
Буюк шеэр сувукъ рузгярлар ичинде сускъан .
Мен Ташкентни даима шенъ ве гурьдели олгъаны ичюн , бегене эдим .
Оны сонъки дефа бу алында терк эткен эдим .
Бир къач сене эвельси учь яш киши торбаларымызны аркъаларымызгъа урып , вокзал мейданында адамлар , арабалар ве файтонлар арасында кечеяткъан вакъытымызда , манъа бутюн шеэр эалиси , даа кимсе тарафындан кешф этильмеген , ишитильмеген , билинмеген бир улькеге джёнемек ичюн топлангъан кибн кельген эди .
. . . Бойле экен , къомшумызнынъ кечкен сенеси , студент огълуны къыртыш топракълар улькесине озгъаргъаны хатириме кельди .
Юксек бойлу , сагълам мучели йигит азбар къапу огюнде турып , анасыны тынчландырмакъта эди : — Агълама !
Ничюн агълайсынъ ?
— дей эди о .
— Мен тезден къайтып келирим , ана . . .
Риджа этем !
Анасынынъ козьлериндеки яшларнынъ тыйылмагъаныны корьген студент , аман - аман озю де агълап йибереджек киби эди .
Эй , сытыкъ юрек . . .
Сен де ер юзюнде эркек олып догъгъансынъ , — деп тюшюндим мен о вакъытта , — адамлар джебэге кеттилер , къарт анайларнынъ козьлеринден яш чыкъмады , бу исе . . .
бир бучукъ ай мулетнен берекет топламагъа кетеята .
Хызмет ве шенълик ичинде аркъадашларынен бирликте вакъыт кечиреджек .
Анда бизим Сейяре де барып кельди , лякин поездгъа кетеяткъанда кимсеге озюни озгъармагъа рухсет этмеди .
Бойле огъланчыкълар ве къызчыкълар пек чокъ дегилллер , лякин барлар .
Амма отузынджы йылларда бизге анамызнынъ этеги астындан чыкъып кетмек къыйын дегиль эди .
Сез келими , арбий комиссарлыкъкъа ариза берип , арбий мектепке кетмек адетий бир шей эди .
« Империалистлер мемлекетимизге къаршы дженк азырлайяткъанда биз салкъын , тынч биналарда отурып , раат окъуп оламаймыз ! » Иште , себеп !
О вакъытларда . . .
баштан - аякъ силя такъынгъан немсе - фашист башкесерлери Авропаны титреткенде , бу сёзлернн , келишсин - келишмесин , къулланмагъа севе эдик .
Биз институтны быракъып , торбаларымызны омузларымызгъа урып , вокзалгъа кельдик .
Акъшам перронда къулагъымызны ильки дефа арбий команда давушы инълетти : — Са - аф ол !
Ондан сонъ учь сене кечти .
Мен , устюнде узун шинель , башымда къызыл къаснакълы мавы фураж ка , аякъларымда шпорлы хром чызмалар , къызыл казаклар полкынынъ офицери олып , текрар институткъа къайтып келеятам .
Бир озюм . . .
Вагонда ёлдашым , — бир вакъытта эски ордуда хызмет эткен олса керек , — сюйрю сакъаллы , козьлюклю киши менден : — Битирдинъми ?
— деп сорады .
— Эбет !
— дедим .
Атнынъ джалларыны ве къуйругъыны ювмакъ ичюн къышнынъ аяз геджелеринде , элимде къопкъа , ат ахырындан бир километр узакътаки полк фурунына не къадар къатнадым ! . .
Не ичюн ?
Сыджакъ сув алмакъ ичюн .
Озюме берильген сабун парчасыны даима аткъа сарф этип , чатлакъ - патлакъ эллеримнен юре , старшинанынъ козюне корюнмеге къоркъа эдим .
Чюнки кирли эллеримни корьсе , мени невбетсиз нарядкъа йибереджегини билем .
Эллеримни старшинадан гизлемек мумкюн , лякин атны эскадрон командиринден гизлемек мумкюн дегиль .
Аты кирли казак . . .
бу не демек ?
Догъмушларымдан , яхут институт аркъадашларымдан бирде - бирини корьсем , оларгъа бу тарихны узун узадие икяе этерим , бу хусуста бельки поездда да лакъырдылар олур , деп тюшюне эдим .
Мен левханы , озюмдже , шойле тасавур эте эдим : чевре - четимде адамлар . . .
эписи мени динълей ве башларыны саллап : сизге пек джиддий шейлер огреткенлер . . .
Сиз Ватан къараманларысынъыз .
Машшалла !
Машшалла !
— дейлер .
Эбет , ойле олур беллеген эдим , амма ойле олмады .
Чюнки ордуда хызмет эткен ялынъыз мен дегиль , миллион кишилер эдилер .
Адамлар топланып , эписининъ икяесини динълей береджек олсалар , оларгъа чалышмагъа ве юкъламагъа вакъыт къалмайджакъ .
Мен эр кеснинъ козю , аякъларымдаки шпорларгъа ве башымдаки къырмызы къаснакълы мавы фуражкагъа тикилип , шашып — сейир этип къалырлар , беллеген эдим .
Фуражкама кимсе къулакъ асмады .
Вагондаки чот сакъал къомшум лакъырдыны къыскъадан кесе къойды : — . . . Битирип келеяткъан олсанъ , бу шпорларны ничюн чыкъармайсынъ ?
Не дейджегимни бильмедим .
Мен округ маневрлеринде иштирак эттим , ат устюнде къарлы дагълардан , уджсыз - буджакъсыз чёллерден , бузлу озенлерден кечтим . . .
о манъа шпорларынъны ничюн чыкъармайсынъ , дей .
Къыйметли ёлджу , мен даа оларнынъ давушыны ишитип тоймадым !
Онынъ нагъмелерини даа чокъ кишилер динълемек кереклер .
Буны санъа айтып анълатмакъ мумкюн дегиль .
Сен атлы аскерде хызмет эт кен кишиге бенъземейсинъ .
Мен артыкъ Ташкенттем .
Юрмейим — гуя учам .
Къайда ?
Таныш аралыкъны корьгеним киби , токъталдым .
Тюшюнджеге далдым .
Амма токътамакъ керекмей . . .
дос - догъру юре бермек керек экеним .
Бу маальде ин ститут директорына расткелирим деп ким тюшюнген ?
Лякин босагъа устюнде апансыздан токъуштыкъ .
Директор къапу устюндеки чыракънынъ ярыгъында манъа хайли вакъыт тааджипли - тааджипли бакъып тургъан , фуражкамны , шинелимни , мавы штаным устюндеки къырмызы шертлерни козьден кечирген сонъ : — Джевдет Бекиров ?
Сенсинъми ?
— деп сорады .
— Эбет !
— дедим мен , — онынъ озю !
Директор айрет ичинде кери чекильди : — Аркъадашларынъ ? . .
— Бнльмейим .
Биз чешит ерлерде хызмет эттик .
Мен . . .
кельдым .
Институтны битирмек истейим .
— Институтны ?
— директор , гуя энъсесини бий чакъкъан киби , башыны кучьлю сильтеди , — ёкъ !
Акъылынъа биле кетирме !
Анъладынъмы ?
Мен айтмагъа сез тапмадым . . .
сустым .
Директор , аралыкъта тургъан линейкагъа догърулды .
Лякин бир къач адым юрген сонъ , чевирилип , бакъты : — Ятакъханеде геджелей билесинъ !
Тек бугунь !
Къыргъыз къалпакълы къарт , къамчысыны узун аякълы , тыгъыз торунынъ янбашы устюне эндирди , линейка аралыкъ ичинде козьден гъаип олып кетти .
Линейка ёкъ олгъан сонъ юрегимдеки хош хаялларым ве ишанчым да гъаип олдылар .
Энди не япмалы ?
Чемоданны элиме алдым , Алай базарына догъру джёнедим .
Ярым сааттен сонъ чайханеге кирдим .
Эски достум , Таш - Темир ака мени семиз этли плов ве кок чай иле сыйлады .
« Озюме пиширген эдим , — деди Таш - Темир ака , кулимсиреп , — сенинъ де къысметинъ бар экен » .
Бир - эки кунь кечкен сонъ мен Ташкентте ашайт джеэтинден зугюртлик экенини анъладым .
Учь йыл эвельки боллукъ шимди ёкъ .
Адамлар да башкъа .
Якъын афталарда аммам корьмеген узун сакъаллы кишилер . . .
къайдалардандыр кельгенлер .
Чайхане ичинде аякъ басмагъа ер ёкъ .
Таш - Темир ака манъа онъайтлы ер теклиф эталмады .
Плов иле къурсакъны тойдыргъан сонъ , шинелимни устюме япып , кошеде тахта узеринде узандым .
Козьлеримни ачкъанда , кунеш догъып , баягъы юкъары котерильген эди .
Къыбырдамай , эппи вакъыт яттым .
Не япмалы ?
Къайда бармалы ?
Кимден ярдым истемели ?
Кимден ? !
Я Комсомол Меркезий Комитети ?
Эбет , эбет !
Анда , тюневин директорнен олгъан лакъырдыны айтмалы .
Ярдым истемели .
Мени институткъа алсынлар .
Бу ниетнен еримден турдым .
Мен — къызыл казаклар взводы командири олдым , базы льготларгъа акъкъым бар .
Керчек , шимди — декабрь .
Кеч мааль .
Лякин бу — меним къабаатыммы ?
Меркезий Комитет манъа , озь комсомолына , ярдым этмеге борджлы .
Секретарьнынъ къабулханеси адамларнен рыкъмарыкъ .
Сакъаллары осюк , устьлериндеки кольмеклери тоздан ве терден озь ренкини гъаип эткен , янъгъыравукъ сесли яш кишилер невбет беклемектелер .
Оданынъ ичи , вокзал киби , инълей .
Кабннетнинъ къапусы де ачыла , де къапала , анда , ичериде , бир лакъырды , мында , къабулханеде , дигер лакъырды .
Къабулханеде « енгиль кавалерия » тешеббюсчиси Никифо ров акъкъында , бугунь саба саат алтыда кетирилип , аля платформагъа юкленильмей , ерде яткъан трансформаторлар ве Халмат Сааткъуловнынъ ташчылар бригадасы хусусында лаф кетмекте .
Бир къач дефа къапуны аралыкъ этип , башымны кабинет ичине сокъуп бакътым , манъа : « риджа этем , буюрынъыз ! » , яхут « сабыр этип турынъыз ! » деген адам олмады .
Стол башында къара сачлы , бакъыр юзлю , ешиль гимнастёркалы яш киши , сол элини араретли саллап , телефон иле лакъырды этмекте .
Къапу янында тургъан такъиели йигиттен : — Стол башындаки ким ?
— деп сорадьм .
— Исраиль Артыкъов . . . — деп джевап берди о .
« Цемент кетирмесенъиз , сизге къасыр байракъ такъдим этеджекмиз !
Эбет , эбет !
Мен шакъа этмейим » .
Бетон меселеси битти дегенде , кимгедир телефон этип , экскаватор хусусында иддалаша башлады .
Сонъра кягъыт акъкъында матбуа хане иле чеккелешип алды , ондан сонъ буюк шкафны ачып , янында тур гъан насылдыр заводнынъ комсомол ячейкасы кятибине бир десте ёлакълы кягъыт берди .
— Бу учь газетагъа етишмек керек !
— деди онъа .
— Учь газетагъа ?
Шаштынъызмы , не ?
Бу къадарчыкъ шей !
Энъ олмагъанда эки рулон беринъиз !
Ячейка кятиби къолайлыкънен теслим ола къойгъанлардан дегиль экен , аягъыны шкафнынъ къапагъына тиреди , къапаттырмады .
Артыкъов сувукъ тебессюм иле онынъ аягъыны кенаргъа уйтеп ташлады .
— Бала олма !
Буны Совнаркомнынъ нарядынен алдыкъ , анъладынъмы ?
Къана , джёне !
— Артыкъов бу арада кошеде мени эследи : — Санъа не керек ?
Мен чызмаларымнынъ окчелерини бири - бирине урдым , зенъгилерим зынъылдап алдылар .
Арбий хызметтеки киби , тез ве къыскъа ибарелернен мерамымны анълатмагъа тырыштым , лякин лафым , гъалиба , узун олып чыкъты .
— Адынъ не ?
— деп сорады меркезий комитетнинъ секретары .
Адымны айттым .
— Комсомолсынъмы ?
— Эбет !
— Иш бойле , Джевдет !
— секретарь бирден ачыкъ лакъырдыгъа кечти .
Чекмеджеси ичинден кучюк дефтер чыкъарып , элинен устюне басты , — окъумакъ яхшы шей , — деди о , меним юзюме бакъмай , — лякин Чар - Чакъта электрик - химия комбинаты къуруджылыгъы башлады .
Анъладынъмы ?
Анда , санъа бензер , мазаллы кишилер кереклер .
Кет анда !
— Екъ .
Мен окъумакъ . . .
институтны битирмек истейим !
дедим мен .
— Къуруджылыкъкъа , институт ны битирген сонъ кете билем .
Мен шай дегенде , кабинеттеки кишилер арасында чыбалыкъ сачлы , акъчыл юзлю , яш киши манъа худжур - худжур бакъты , сонъ тенеке давушнен къакъылдап кульди .
Онъа козь эттим .
Манъа аркъасыны чевирди .
— Сен аксини яп !
— деди секретарь , — эвеля чалыш , сонъра окъу ! — меним эеджанлы , атешли сёзлериме эмиет бермеди .
— Фамилиянъ не ?
— Бекиров !
Секретарь дефтерини ачты , меним фамилиямны язып къойды , — Сени артыкъ Чар - Чак къуруджылыгъына мобилизленди эсап этемиз , — деди о , — анда шимди эсас меселе — айланма канал .
Элине штамплы кягъыт алды , устюне нелердир язгъан сонъ , аякъкъа турып , элини манъа узатты .
Мен онынъ элини тутып , яхшы сыктым .
Сыкъкъанда о кулюмсиреди .
Мен де кулюмсиредим .
Албу исе секретарьнынъ тебессюмининъ манъа ич мунасебети ёкъ , экен .
Кабинетте пейда олгъан тери пальтолы яш къыз башыны саллап , эр кеснен селямлашып , чыкъты , сонъ столнынъ янында токъталып , козьлерини секретарьгьа тикледи .
— Трос меселеси не вакъыт чезиледжек ?
— деп , телюкели давушнен сорады о .
— Еллар ичинде даа чокъ юреджекмизми ?
Бугунь « Ковровец » де иштен чыкъты .
Меним сменамда рельс , Тулягановнынъкинде шпал етишмей .
Вазиет бойле экен , мени Баш - Дугюмге ничюн ёлладынъыз ?
Къызнынъ арекетини корип , айретте къалдым ; секретарьнынъ эли авучым ичинде унутылып къалгъан .
Бошагъан сонъ , пармакъларыны авада къач дефа силькитип алды .
Зияде сыкъкъаным , гъалиба .
Чызмаларымны ерге кучьлюдже урып , кери айландым , сонъ шпорларымнынъ кескин давушы алтында къапугъа догърулдым .
Кениш мердивен бою ашагъы тюшеяткъанда , къулакъларымда секретарьнынъ сёзлери чынъламакъта эдилер .
Мавы кольмек ве штан кийген йититлер , башларына къырмызы явлукълар багълы , блузкалы къызлар басамакълар бою юкъары котерильмекте эдилер .
. . . О девирде комсомолнынъ къарышмагъан иши ёкъ эди .
Магниткагъа , Кузнецкке , Запорожьеге эшелонлар ёллай , заводлар къура , театрлер тешкиль эте , моллалар ве папазлар иштирак этмеген къызыл тойлар огърунда куреше ве бутюн бу ишлерни буюк арарет ве акъылнен япмагъа тырыша эди .
Цемент , агъач ве тезьялар иле юклю комсомол эшелонларыны эр станцияда комсомол постлары къаршылап ала , тешкере ве поездларнынъ токътавсыз юрювлерини эльде этмек ичюн огърашалар .
Мемлекетте бир кереден юзлердже заводлар къурулаяткъан вакъытларда бу ишлерни япмакъ къолай дегиль эди .
« Енгиль кавалерия » демир ел станциясы башлыгъынынъ къапусына карикатуралы кягъытлар япыштырып , селекторгъа кирмек ичюн рухсет берильмесини талап эте , атеш козь йигитлернинъ базылары халкъ комиссары Сергогъа телеграмма ёллап , домналарнынъ чалышувындаки зиянкярлыкъларнен куреш хусусында джиддий меселелер котере , шахталарда муддеттен зияде чалышыджы бригадалар тешкиль эте эдилер .
О гурьдели вакъытлар . . .
Биз — къарт комсомоллар шимди о девирни сыкъ - сыкъ хатырлаймыз .
Эбет , бугуннинъ комсомоллары да аджаип йигитлер .
Бири — бинакяр инженер , дигери муаллим , учюнджиси агроном , Таймырде мен оларнынъ чешитлерини корьдим .
Экспедиция вакътында . . .
бир кунь долган кою Дудинкадан телеграмма кельди .
Киши олеята экен .
Хастанынъ джаныны къуртармакъ ичюн койге пеницил лин алып бармакъ керек .
Эки комсомол бу иляджны ве медицина алетлерини койге еткиздилер .
Энъ эски долган къабилелеринден бири яшагъан кой совети , бу алидженаплыкъ ичюн , эки комсомолны озюнинъ урьметли мекяндашлары джедвелине язды .
Амма мында комсомол меджлислеринде . . .
узундан - узакъ къарарлар ве протоколлар язылгъан адети бар экен .
Бир дефа олардан : — Бу бюрократизм ничюн ?
— деп сорадым .
Манъа , Марстан тюшкен адаммы экен , деп тааджипленип бакътылар .
— Я комсомол райкомы талап эткен сонъ не япаджакъмыз ?
Биз оларгъа озюмизнинъ эски , алидженап аньанелеримизнинъ эписини огретмегенмиз , лякнн оларда , бир вакъытта бизде олмагъан кучьлю усуллар чокъ .
Эр девирнинъ озь усулы ола экен .
Мен , республикамызнынъ комсомол Меркезий Комитетинде , отузынджы сенелернинъ башында укюм сюрген бу алевли муитни хатриме кетиргенде , ойле нетиджеге келем .
Сокъакъкъа чыкътым .
Юксек сельбилернинъ ве кевдели эменлернинъ тёпелери къарнен ортюльген , къалдырымлар сылакъ къар астында тайгъакъланып къалгъанлар .
Ел боюнда файтонлар ве юнли , къалын аякълы атлар екили дрокълар юрмектелер .
Йымшакъ къар . . .
чамур .
Бойле авада шеэрде долана бермекте мана ёкъ .
Тез - тез кетмек керек .
Чайханеден чемоданымны алып , станциягъа кеттим .
Дархан арыкъны бойлап юреяткъанда , аякъларымдаки чызмаларыма козь эттим .
Олар ат - араба ве машиналарнынъ сычраткъан чамурындан былашкъанлар .
Языкълар олсун . . .
Саба чёткинен темизлеген ве къадифе парчасынен ялтыраткъан эдим .
Иште , демир ел станциясы .
Эллеринде балталары , бычкъылары ве аркъаларында чуваллары эеджанлы эркеклер , аякъларында агъыр потиклери , янларында къырмызы бурунлы кичик балалар — къадынлар . . .
перрон боюнда доланмакъталар .
Кишилер кимерде , туташ бир дивар шекилинде тепренип , огге атыла , сонъра бираз ятыша , токътай , бир талайдан кене къозгъала , кене арекетке келелер .
Касса къапалы .
Ачыкъ олгъанда биле билет аладжакъ киши ёкъ .
Ниает поезд келип янашты .
Халкъ сюрюси мени уйтеклеп поездгъа кирсетти .
Вагоннынъ ичинде адам о къадар ныкъталды ки , атта тургъан ерде къыбырданмакънынъ чареси къалмады .
Эльбетте , ёлнынъ озюне махсус къануны бар : поезднинъ кочкенине беклемек керек .
Кочкен сонъ шамата токътады , эр кеске чёкмеге ер тапылды .
Мен сыкъынтыдан азачыкъ къуртулдым .
Бир элимнен вагоннынъ диварына таянып тура биледжек киби олдым .
Чемоданьмны къоймагъа ер тапкъан сонъ , онынъ устюне отурдым .
Гедженинъ бир вакъытында Къыргъыз - Къулакъкъа келип еттик .
Саба исе къуруджылыкънынъ кадрлар болюги элиме кучюк кягъыт туттырып , экскаватор паркына ёллады .
Къыркъ дакъикъа кечкен сонъ , машина Чар - Чакънынъ сагъ ялысында токътады .
Паром къаршы ялыда экен .
Мен , сув четинде къапакъланып яткъан эски къайыкъ устюне отурдым , сагъ аягъымнынъ чызмасыны чыкъарып , чылгъавыны енъиден сарып , текрар кийдим .
Аякъкъа тургъан сонъ , этрафыма бакъындым .
Чар - Чакъ тар , терен богъаз ичинден чыкъып , увулды къопарып , къаялар ве къырлар арасында бургъаланып , узакъларгъа акъып кетмекте .
Богъазнынъ юкъарысында , тёпелери сувукъ ве сыджакъ авадан янгъан , бурюшкен сыра дагълар юксельмекте , артында исе думан ичинде къарлы дамлар ве юксек кечитлер турмакъталар .
Къадим заманларда кучьлю сувлар бу далгъаларны кевделерини оймалагъан , дерелернинъ сувлары ташларны ве топракъларны урып - йыкъып , йылгъалар ве уджсыз - буджакъсыз вадилер тешкиль эткенлер .
Бу дешетли манзаралар сувнынъ кучю саесинде усулгъа кельгенлер .
Сагъ ялы чыр - чыплакъ .
Не дагъ , не тарла . . .
Сол ялы боюнда экскаваторларнынъ елькъуванлары ве топракъ йыгъынлары корюнмектелер .
Оларнынъ артында туладан къалангъан къаралтылар , анбарлар пыскъанлар .
Топракъ юфкъа къарнен ортюли .
Паром кечиди янында эки араба , бир автомобиль ве , манъа бенъзер , мевсим ишчилеринден юзге якъын киши топландыкъ .
Къаршыдан келеяткъан паром сагъ ялыгъа якъынлаша берди , сонъ келип скелеге урунды .
Кишилер ерге тюшти , быз паромгъа толуштыкъ .
Юк агъырлашкъан сайын , паром сувгъа комюле ве кенаргъа къыйыша берди .
Ёлджулар буны корип , де сагъ , де сол якъкъа джылышты , паром бельки догърулыр деп бекледилер .
Лякин бунъа алышып къалгъан паромджы къарт озюни сыкъмады , о четте индемей турды ве , агъызында нас олса керек , тосат - тосат ерге тюкюре берди .
Ниает , паромгъа атлар , арабалар чыкъарылды .
Къарт , къыркъ адам сайып алды , сонъ геми еринден кочьти .
Ялыда къалгъанлар атеш якъып , къызынмагъа тутындылар .
Озеннинъ ортасына кельгенде паромджы ишчининъ кийик садасы ишитильди .
Айланып бакътым .
Къарт эллеринен ишарет этип , тросны корьсетти : « ярдым этинъиз ! » Чар - Чакъ инълеп акъмакъта .
Паром исе далгъа ларны ярып гуя юкъары ювурмакъта . . .
сол ялыгъа етмеге аз къалгъан эди , трос бирден зайыфлады , паром тепренди , сагъ тарафкъа янтайды , сонъра кенары сув гъа комюлип кетти .
Адамларнынъ базылары апансыздан айкъырып йибердилер .
Бу бир сание ичинде олып кечти .
Мен , паромджы къартнынъ манъа берген бре зент къолчакъларынен троснынъ уджуны къавий сыкъып , паромнынъ четиндеки чар - диваргъа таянмакъ истедим , лякин чар - дивар салланды , четке къыйышты , шарт этип сынды , мен башлы - аякълы фырланып , сувгъа тюштим .
Тросны элимде насыл туткъан олсам , ойле де сыкъылып къалгъан , йибермегеним .
Дигер уджу сагъ ялыда бетонлы дивар ичиндеки буюк алкъагъа багълы экен .
Паром ялыдан узакълашкъан сайын трос мени артына чеке берди .
Мен ялдамайым , санки озь эджелиме догъру учам .
Бир къач адам , демир ыргъакны узатып уджуны меним элимдеки троскъа илиштиререк , озьлерине чектилер .
Бундан сонъ мен паромгъа якъынлашкъан киби олдым , лякин манъа шай корюнген .
Далгъалар мени ашагъыдаки , озеннинъ тирсегиндеки къаягъа чеккелеп алып кетмекте эдилер .
Шимди ташкъа урунаджакъ , парча - кесек оладжагъым .
Трос мени бирден къакъкъалады , кевдем демирге урунды .
Сонъ якъамдан тутып мени тёпеге котергенлерини сездим .
Паромджы арабанынъ устюнден бир къучакъ пичен алып ерге къойды , онынъ устюне мени отурттылар .
« Эй , инсанлар !
Бизим джанымызны бу киши къуртарды ! — деп къычырды къарт ве элинен меним омузымны таптады .
— Эгер паром озеннинъ тирсегиндеки къайнакъ сувгъа тюшкен олса , эпимизнинъ ишимиз фена оладжакъ эди » .
Зевкълы шей . . .
Мен бу адамларнынъ джанларыны насыл этип къуртардым ?
Олар мени къуртардылар дегильми ?
Сонъундан ишнинъ фаркъына бардым .
Сув гъа йыкъылгъан вакътымда троснынъ уджу элимде къалгъан .
Ыргъакъ вастасынен троснынъ ортасыны тартып алгъан паромджы , оны агъачнен ерге басып , паромны токътаткан .
Къарт мени , гонълюмни алмакъ ичюн , макътай экен .
Сувукъ ельде устюмдеки сылакъ шинелим бузлап къалды .
Чызмаларымны чыкъарып , чылгъавларымны сыкътым .
Лякин бундан не файда ?
Урбаларым шырсув .
Бир къач дакъикъа кечсе , тургъаным киби къатып къаладжагъым .
Янымда яш къадын пейда олды .
— Ма !
Ич бир - эки ютум — деди о , манъа насылдыр кирли шише узатып .
— Къызарсынъ !
Озюм ичюн ясагъан эдим , частлы экенсинъ !
— сонъра козьлеринен шишеге ишарет этип , — деди : — Шекерден къайнаттым .
Курсктен къалма шей . . .
Эки ютум шей ичтим .
Беденимни атеш алды .
— Ич азачыкъ даа ! — деп зорлады къадын : Бир ютум даа ичтим .
Манълайым алевленип кетти .
Шишени къайтарып бердим .
— Баре , бизге де бер . . .
лезетини бакъайыкъ !
— деп къычырды осюк сакъаллы , ешиль козь , яш киши .
Янындаки адамлар кулюштилер .
— Апайынъдан исте !
— деди къадын , — корьмейсинъми ?
Йигит сув ичинден чыкъты .
Ичмесе , оледжек .
— Я биз ?
Биз онъа ярдым эттик де !
— Токъта . . .
Санъа не керек ?
Сен къайдан чыкътынъ ?
— деди къадын ве , озюни туталмай , шакъылдап кульди .
Эркеклер исе инджели - къалынлы давушлар чыкъарып гурюльдештилер .
— Сувдан чыкътынъмы ? . .
О азачыкъ кери чекильди , кимсеге сездирмей , адамлар арасында синъип кетти .
Мен кишилерге къошулып , паромны ялыгъа янаштырмагъа ярдым эттим . . .
Чюнки арекетсиз отурсам , ярамайджакъ .
Тезден топракъкъа янаштыкъ .
Байырларны ве тарлаларны къар орьткен .
Озеннинъ четлерини къалын буз къаплагъан .
Къарт мени къаравулнынъ эвине алып кирди .
Невбетчи урбаларымны чыкъарып , къып - къырмызы чёюн оджакънынъ янашасындаки курсю узерине яйды .
Мен паромджынынъ чапанына сарынып , учь - дёрт пиала сыджакъ чай ичтим .
Самогоннынъ арарети котерилип кетти .
Экскаватор паркы башлыгъыны къыдырып тапкъанда акъшам къаранлыгъы чёкип башлагъан эди .
О арыкъ мучели , кучюк черели адам эди .
Мыйыкълары агъызынынъ эки тарафындан ашагъы саркъмакъталар .
Меним ким экенимни ве къайдан - ничюн кельгенимни сорап бильген сонъ , чызмаларымдан фуражкама къадар козь ташлады .
— Экинджи баракта яшайджакъсынъыз !
— деди о , кескин давушнен , — анълашылдымы ?
Тёшек , ёргъан , иш урбасы коменданттан алырсынъыз .
Бу гедже саат он экиде алтынджы участкагъа ишке чыкъаджакъсынъыз !
— Алтынджы участка ?
О къайда ?
— Ялыда . . .
сорасанъыз , косьтерирлер !
Гедже саат он экиде .
Унутманъыз .
Биринджи смена !
Чемоданымны омузыма урдым , къапуны ачтым , чыкъмакъ ичюн босагъадан атлайджакъта : — Сизге не олды ?
— деп къычырды о , — устюиъиз - башынъыз сылакъ ! ?
Шинелимнинъ этегине козь эттим , сонъ кулюмсиредим .
— Паромда . . .
трос узюльди .
Киши , къор устюне баскъан киби , атылып еринден турды .
— Паромда ?
Трос . . ?
— чар - чабик телефон трубкасына япышты .
Бараклар . . .
эр ерде барак .
Чар - Чакънынъ богъаздан чыкъып , Айыкъ бурунгъа чевирильген тирсегинден юкъарыда биналар тизильгенлер .
Эписи бири - бирине бенъзей .
Джанынъ сыкъыла .
Санъа кереги къайсы ?
Къыдыр да тап .
Сокъакъларда къар ириген .
Эр ер балчыкъ .
Юрмекнинъ чареси ёкъ .
Чамурлы сокъакъны бойлап , тайгъалап ве баракларнынъ улькюн пенджерелеринден козьлеримни алмай , абына - сюрюне кетеятам .
Бир пенджере перденен ортюли , онынъ артында не бар , белли дегиль .
Дигер пенджереде лейха столы корюнип ала .
Учюнджи пенджереде къадын бешик тепрете , дёртюнджисинде - узун бурунлы киши , къулагъында трубкасы . . .
арыкъ , узун къолларыны кулюнчли суретте саллап , кимгедир бир шейлер исбат этмекте .
Эвлернинъ ичиндеки чыракъларнынъ ярыгъы зайыф , сокъакъларны айдынлатмайлар .
Орталыкъ къаранлыкъ .
Тахта къалдырымнынъ устю исе былашыкъ , тайгъакъ — юрмек телюкели .
Ёлда адамлар козьге аз чалыналар .
Кимериси хызметте , кимериси исе , гъалиба , чокътан эвге къаитып кельген .
Бу Чар - Чакъ къуруджылыгъынынъ социалист шеэрчиги .
Социалист шеэрчик дегенде , мемлекетимизде бунъа бенъзер дигер шеэрчиклер козюмнинъ огюне келелер .
Ялынъыз меним корьгенимни исапласам , эллиден зияде .
Нефтьчилернинъ шеэрчиклери комюрджилернинъ шеэрчиклерине бенъзейлер .
Буларда эвлернинъ азбарлары , сокъакълары ве проспектлер асфальтнен ортюли .
Эр ер асфальт .
Асфальт ве ешиллик .
Бугуннинъ инсанлары эски баракларны бильмейлер .
Бильмегенлери яхшы .
Оларны — тиф хасталыгъыны , тиленджиликни , гъарип кульбелерни , хатирде тутмакъ не керек ?
Инсан дюньягъа дюльбер омюр кечирмек ичюн келе , кечмишни исе тез унута .
Даима келеджекни тюшюне .
Шимдики заман ве истикъбалъ . . .
Аят бу эки ольчю черчивесинде догъа ве оле .
Эгер менден , ничюн кечмишни хатирге кетирдинъ , деп сорасалар , мен : инсанларнынъ эбедий хасиети исап этильген джесюрликни , эрликни , азаматлыкъны , къыскъасы , эмек саесинде усулгъа кельген бутюн шейлерни ве атта пек чокъ ишлерни инсан ерине — кибернетик машиналар иджра этеджек коммунизм девиринде биле кемалаткъа келе береджек шейлерни , эстафета киби илеридеки несильге теслим этюв эшкъына хатирге кетирдим , — деп джевап берир эдим .
Мен бараклардан ибарет Социалист шеэрчикнинъ балчыкълы сокъакълары бою адымлагъан вакътымда , эльбетте , бу шейлер хусусында тюшюнмей эдим .
Башкъа шей хусусында тюшюне эдим .
Бу ердеки эмекчи халкъ башкъаларына аджаип эвлер къурып берген , амма озюнинъ башы тёпесинде адам акъыллы дамы ёкълыгъы не икмет экен , деп тюшюне эдим .
Кельген - кечкен кимсе екъ .
Пенджерелернинъ бирисини къакътым .
Къапу ачылды , буруныма бухар ве сабун къокъусы урды .
Чамашырхане экен .
— Экинджи барак къайда ?
Чильтер оглюкли эсли къадын къапу огюне чыкъты .
— Сол тарафта учюнджи эв . . . — деди о , элинен услубсыз баракны косьтерди .
— Енъи кельгенлерденсинъ , ойлеми ?
— ве меним джевабымны беклемей , де вам этти .
— Шимди халкъ эп мында ягъа .
Путёвканен кельдинъми ?
Мен башымны кокюсим устюне къакъыттым .
— Кете бер , ойле олса !
— деди къадын , устюмни - башымны козьден кечирип , кулюмсиреди : — Чамашырынъ олса , кетир !
Унутма !
Денъиштирмеге шейинъ олмаса , мында беклерсинъ , чар - чабик ювып , утюлеп беририм .
Экинджи барак якъын экен .
Къапуны къакътым .
Джевап берген олмады .
Текрар къакътым .
Дюбюрдилер , инсан садалары ишитильди .
Къапуны уйтедим , къолайлыкънен ачыладжакъкъа бенъземеди , сапындан тутып , бар кучюмнен озюме чектим , гъычылдап артына къадар ачылды .
Айретленип , босагъа устюнде токътап къалдым .
Махорка думаны ичинде козьлериме кучюк агъач койкалар чалынды .
Четте , сув бакы янында узун стол тура , ортада зыр - саргъуш эки яш киши , насылдыр , кийик оюн ойнамакъталар .
Де ашагъы чеке , де къалкъа , де эллерини четке узата ве чызмаларынынъ окчелерини ерге урып , полны дюбюрдете , сонъра бирбирининъ омузларындан тутып , тепеге секирелер .
Бу зевкълы оюнгъа , айны заманда , дешетли котекке де бенъзей .
Оюйджыларнынъ экисининъ де сеслери къарыкъ .
Койкаларнынъ бири устюнде сарышын , мазаллы йигит отура .
О , башы узерине ягъмакъта олгъан тобан ястыкъларны авада илип алып , оюнджыларгъа фырлата , оюнджылар о къадар къызышкъанлар ки , башларына тюше берген ястыкъларнынъ агърысына къулакъ асмай , аякъларынен эп тепине , ерге тюшкен ястыкъларнынъ устюне чызмаларынен баскъалай , онъайтлы кельгенде , оларны кенаргъа тепип ташлайлар .
Кошеде арыкъ йигит койкаларнынъ устюнден ястыкъларны джыйыштырып , сарышын кишиге узатмакъта .
Мен , ойнайяткъан адамларны яхшы эслеп оламадым : тютюн ве тоз ичинде олар кольге олып корюнмекте эдилер .
Босагъа устюнде хайли вакъыт турдым , мени абайлагъан адам олмады .
Бельки аселет къулакъ асмадылар !
Сарышын киши , ниает , ичери кирген сувукътан къалтырап , башыны котерди .
— Къапуны ким ачты ?
— деп айкъырды о , лякин мени корьген сонъ , ястыкъны атмакъ ичюн элини тепеге котергени алда , тааджипленип , еринде сусыл къалды .
— Мумкюнми ?
— деп къычырдым мен , — кирмеге мумкюнми ?
— Кире бер !
— деди сарышын киши ве ястыкъны сонъки дефа оларакъ оюнджыларнынъ башлары узерине фырлатып йиберди .
Алекет бунынъ иле битти .
Ичери кирдим .
Къапуны къапаткъан сонъ , селям бердим .
Селямымны ялынъыз сарышын киши алды , о бирлери манъа ачувлы ве тааджипли назарларнен бакъып турдылар .
Сарышын киши оданынъ ортасына чыкъты .
Онынъ устюнде тек ич штан ве майка олып , яланаякъ эди , бир - бирлеринен тюртюшип , уйтеклешип тургъан оюнджыларны айырды , сонъра манъа таба эки адым атты .
— Кимсинъ , къардаш ?
— деп сорады менден .
Сонъ , джевабымны беклемей : — Санъа , гъалиба , далгъыджылар алайына кетмек керек !
— деп иляве этти .
— Айса !
Далгъыджыларгъа !
— деп къычырды оюнджылардан бири .
— Далгъыджыларгъа ?
Ничюн ?
Мени экинджи бараккъа ёлладылар .
— Пардон , же ву при мусье !
— деди сарышын киши , кибирли суретте .
« Джаным , бу адамлар насыл тильде лакъырды этелер ? » деп тааджиплендим мен .
— Джёне !
Мында экскаваторджылар яшайлар .
— Билем , — дедим мен ве онынъ огюнден кечип , диварнынъ янына кельдим , чемоданымны цемент пол устюне къойдым , аркъамдаки торбаны чыкъарып ташладым .
Кишилер меним бу сербест арекетлеримни бегенмеген киби корюндилер .
— Къана , чабик ол !
Айын бу ерден !
— дедилер олар текрар , — мында экскаваторджылар . . .
— Ишиттим , — дедим мен сертче давушнен .
— Ишиткен олсанъ , къатайып тургъанынъ не ?
Ёкъса , сени айланма каналгъа елладылармы ?
