ТУГЪАЙ - БЕЙ ( Тарихий роман ) Тугъай - бей деген бир зат вар иди , Шеджатта намлы сердар иди .
Та , эвепьки дерт харачнынъ бириси Эрлик ичре гуя арслан яврусы !
Шаркъа - гъарба гитмишти шаны , Шереф иле анъылырды онынъ намы .
Ол деди атамана : " Шимди ничюн дуралым ?
Дурмаялым , лехлере къылыч уралым ! » Ол Тугъай - бей къазакъ иле би - кеман , Кяфири къырыша чыкъты эман !
Тугъай - бей орталап юрюр иди , Лех юзюнде хаинлик корюр иди !
Элине эльмаз къылыч алмыш иди , Дюнья варлыгъыны унутмыш иди !
Джанмухаммед .
с .
Мен , Сахиб - Назар огълу Эрдене , баш комутан1 мырза Тугъай - бейнинъ экинджи явери2 олам .
Озюм Татар - Бунарда догъдым , анам Бибигуль — Дурды Мурад къызы , Къырымда Къанлы Ямач кьалесинден он учь чакъырым батыда Ихсан - эфенди къариесинде дюньягъа кельген .
Он алты яшында экенде кузьнинъ ахырында чаршенбе куню саарьде къалкъып , къартбабам Дурды - Мурад иле бир молы могедекли арабагъа отурып , гульгулли чарус3 сатмакъ ичюн Акьяр ярмалыгъына кельгенлер .
Базарда алыш - веришнинъ энъ къайнакь маалинде , къызы Бибигуль терази башында ишини фелеменк киби чевиреяткъаныны корип , сонъра къальбиндеки къанаат иле мешур туджджар караим Чайлакънынъ къаве - ханесине кире , эки янбашыны миндер устюне къоюп , эски ашнасы , хызметчи арнаут Шах - Аббаскъа бир фильджан сютлю къаве сымырлай .
1Комутан — сердар , полководец .
2Явер — адъютант .
3Чарус — юзюм .
Къавени зевкъле ичкен сонъра , унъкъурлы пантолонынынъ джебинден бир манат чыкъарып килим устюне быракъаракъ , къаве - ханеден чыкъа .
Юзюм селеси янына келе , Бибигуль ёкъ .
Бир селе бош .
Юзюми сатылгъан , учь селе толу , токъунылмагъан .
Дурды - Мурад къомшу сатыджылардан сораштырып бакъа , олар : « Бильмеймиз ! » « Корьмедик ! » — дие омузларыны къысалар .
Терзи - ханеге кире , уста Гуревич эки рум кишиси къызле лакъырды этип тургъаныны корьгенини айта .
Къарт юректен урула , къаве - ханеге киргенине бинъ пешман ола , бош селени ерге къапакълап , устюне отура , башы кокюси узерине тюше , озю инълеп , ах чекип къала .
Туна1 неэри саилиндеки Аккерман скелесинде сары комзоллы эслидже киши къызнынъ геми мердвенинден ашагъы тюше яткъанда , полис хадимлери , шеэрде портакъал алыш - веришчиси деп билинген Франгапулосны , къыз хырсызлап кетиргенини бильмейерек , лякин къырымтатарларындан догъравлы дюбек тютюни кетиргенинден хаберлери олып эль - асты2 ишлери ичюн якъалап , тевкъиф3 этелер .
Анам , къайсы мемлекетке келип тюшкенини бильмей , полис кишилери Франгапулос иле мешгъуль эснада бу ерден аджеле суретте кьачып , сакъланмакъ кереклигини акъылы кесерек , эки адым атар - атмаз , янында акъ сачлы , батыкъ манълайлы ихтияр къадын пейда ола .
Къызны белядан къуртармагъа истеген олып , оны пиязлай , оплай , озюнинъ эвине алып келе .
Буюк - анам Ракъибэ сагъ .
Бабам Сахиб - Назар о вакъыт даа яш сагълам киши , къызны тесадюфен коре къалып , гузеллигине айретинден эсини гъаиб эте яза .
Къартий къыз ичюн атеш пахасы4 талап эте .
Сахиб - Назар къартийнинъ фиятыны бермей .
Къартий исе сёзюнден къайтмай , къызны эвде сакълы тута , бабама косьтермей .
Хырджыман киши ачувлана , джадынынъ къыкъырдагьындан тута , сыкъып башлай . . .
къартий теляшкъа тюше , полис идаресине чакъар дие къоркъып , Бибигульни яры къийметинде сата .
Сахиб - Назар ве Бибигуль эвленелер .
Мен , Эрдене сенеси бу фани дюньягьа келем .
Вакъыт кече .
Аилемизде бир огълан ве бир къыз даа догъа : Къурт - Нафе ве Къурт - Шерфе .
Энъ кучюгимиз , къыз къардашым докъуз яшында экенде анамнынъ чехресинде терен тюшюнджелер Туна — Дон .
Эль - асты — контрабанда .
Тевкьиф — къапатув .
Пахасы — пек чокъ пара - « бешенные деньги » .
сезилип башлай .
Кимерде козьлери яшлы .
Отурышы , турушы , юрюши кедерли ола .
Ниает , бир кунь акъшам софра башында бизлерге чезильди : « Биз эпимиз , Ихсан эфенди къариесине барып , эвимизни , анамны ве бабамны корип , озьлери не алда олдыкъларыны корип кельмек керекмиз , — деди .
— Мени ольдюрдилерми ?
Адана базарында эсирликке саттылармы ?
Эвде кимсе бильмей .
— Ве бабама хытабен иляве этти : — Балакълавалы къайыкъчы иле хабер ёлладым , деген эдинъиз !
Хабер коюмизге барып еттими , етмедими . . .
ялынъыз танъры биле » .
Бабам онынъ аджизане сёзлерине джевап бермеди .
Берип оламады .
Чюнки озю де ишнинъ эйи акъибетине эмин дегиль эди .
Мен он секиз йыл зарфында анамнынъ агьызындан сийрек - серпек чыкъа берип , афизамда джыйылып къалгъан элемли лафларынынъ кесеклерини къураштырып , Буджакъта аилевий аятымызнынъ башлангъычыны икяе эттим .
Он дёрт яшыма келъген вакъытымда бабам : « Чифтчиликте тарлада огюз айдагъанынъ етти , энди Къурт - Нафэ ишлесин !
Сен джаиль къалма ! » — деп , мени Къуран окъумагъа огренмек ичюн моллагъа берди .
Моллам Фредерик Киже , отуз алты яшында франсыз эди .
Джезаирде догъгъан .
Парижде таъсиль корьген , фенлерни ве тиллерни бенимсеген .
Онынъ огюнде дёрт йыл окъудым .
Фредерик Киже манъа ялынъыз Къуран окъувны дегиль , татар ве тюрк тиллеринде эдебий имля иле догъру язувны да огретти .
Менимле ялынъыз арап ве франсыз тиллеринде къонушты .
Бир дефа , дерслер биткен сонъра , дефтерлеримни джыйыштырып , еримден къалкътым , эвге къайтмакъ ниетиле къапугъа догърулгъанда , муаллим мени токътатты : — Бираз сабыр этинъиз .
Сизинъле мюнфериден ( хусусий ) ла - фым бар !
— деди .
Чехресинде не къанаат ве не де наразылыкъ алямети сезмедим .
Къайтып ериме отурдым , сустым .
— Дерслерге башлагъанынъ дёртюнджи йыл , — деди Киже , — муневер киши ичюн зарур бильгини алдынъ .
Озюнъ де осьтинъ , танылмаз олдынъ !
Эминим ки , Сахиб - агъа сени бундан сонъра окьутмайджакъ .
Сен аладжагъынъны алдынъ !
Бир муим амилъ бар ки , онынъ акъкъында сенде ачыкъ тасавур ёкъ .
Лякин олмакъ керек .
Озюнъни : « Буджакь татарым » , — дейсинъ .
Албуки , сен Буджакъта догъгъан къырымтатарысынъ .
Арада фаркъ бар .
Сенден башкъа , менде учь талебе даа окъумакъта .
Сизлер бири - бирлеринъизни корьмейсинъиз , чюнки окъув куньлеринъиз башкъа .
Олар : « Къырымтатарларымыз » , — дейлер .
Озьлери акъикъий ногъайлар .
Къырымны не бабалары ве не де озьлери корьгенлери ёкъ .
Буджакъта кимсе озюни : « ногъайым » демей , нитеким эалининъ бир чериги ногъайлыкъ .
Эки миллет къырымлы татар исими алтында яшай .
Бу ал Буджакънынъ озю ичюн эльверишли .
Эалиси ичюн зарарлы , чюнки Москванынъ бу эки миллетке — эки тюрлю назары бар .
Экиси де эки миллетке зыт !
Муаллим диваргъа асылы джогърафия харитасы янына барды , мени де янына чагъырды .
Элиндеки къара къарындаш иле Туна неэрининъ ашагъы этегинден башлап , Татар - Бунар , Аккерман , Бендерлер ве Дубасаргъадже къалын чызыкъ чызды , сонъра Турла1 неэри бою ашагъы юрип , Аккерман устюнде токътады .
Кунь - догъушта Турла , шимальде Лехистан2 , дженюпте Къара денъиз , куньбатыда Буджакъ мемлекети къалды .
— Бир заманларында мында Буджакъ деген кой олгъан , бу ульке онынъ намыны алгъан .
Татарлар да о койнинъ ады иле анъылгъанлар .
Сонъра ногъайлар кельгенлер .
Оларгъа да Буджакъ денильген .
Къырымтатарлары мыкъдарджа чокъ .
Къырымнынъ озюнде сыгъмайлар .
Кубан чёллеринде , Озу - Сувы3 дженюбинде ве Буджакъта омюр сюрелер .
Эписининъ аяты Къырым ханлыгъынынъ къанунлары ве эмирлери алтында булунмакъта .
Эр шей Къырым ханына таби .
Бири - бирилери арасында даима дженк .
Бир ерде токътады деген де , экинджи ерде башлай .
Буджакъ эвельде туташ Къырым татары олгъан .
— Ногъайлар мында къайдан кельгенлер ?
— дедим оджагьа .
— Бунъа Тюркие себепчи , — деп джевап берди Фредерик Киже .
— Османлы девлети сенеси бир якътан — Маджаристан , дигер якътан Иран иле дженклешип тургъанда , Кефе бейлерининъ — бейи Къасым - пашанынъ къафасында енъи гъае догъгъан : « Идиль иле Дон неэрлери бирлештирильсе , Тюркиенинъ дюньевий девлет олмасы мумкюн ! » — деген фикирге кельген .
— Къара денъизден ве Азакъ денъизинден кечилип , Идилъ бою шимальге догъру юрюльсе .
Русиенинъ меркезине барып чыкъмакътан кучь олмайджакъ .
Бу гъаеге Султан да къызышкъан , юзбинълерле аскерлернинъ къолларына къазма - курек туттырып , озьлерини гемилерге толдырып , Русиеде канал къуруджылыгъына ёллагъан .
1Турла — Днестр .
2Лехистан — Польша .
3Озу - Сувы — Днепр .
Каналнынъ аман - аман ярысы къазылгъан мальде , къатты къыш келе , бельден къар ягъа , сувукъ рузгярлар улуп башлай .
Юфкъа кийимли тюрк аскерлери сувукъкъа чыдап оламай , исъян котере , къазма - куреклерни канал ичинде быракъып , забитлернинъ ясакъ эмирлерине таби олмай , эвлерине къайтып кителер .
Бир къысымы Кефеге барып еткен сонъра гемилерге минип , ватангъа джёней , дигер къысымы чыплакъ , сувукъ Дон чёллеринде адашып юре - долана , ачлыкътан телеф ола .
Идиль ве Дон каналы къазылгъаны такъдирде , Къара денъизде къарауллыкъ хызметинде даимий суретте буюк арбий кучьлер тутмакъ керек оладжакъ , Бу укюметнинъ елькесине агъыр юк олып асыладжакъ .
Къара денъизде къараул кучьлери арт - тырылмаса , душман Шап денъизден Акъ денъизге чыкъып Сурие ялыларыны забт этеджек .
Бу себептен , Султан Идиль ве Дон каналы хаялындан вазгече .
Бу девирлерде Туна иле Турла саиллеринде чешит къабилелер арасындаки дженклер Буджакъны хырпалайлар , ульке текмиль эалисиз къала яза .
Кефеден Тюркие эльчиси Къасым - пашанынъ эмирине бинаэн , каналда ишлеген ерли адамлардан отуз бинъ астрахан ногъайы Буджакъкъа кочюрилип кетириле , олар мында татарларгъа къарышып яшайлар .
Ногъайларнынъ тили денъише , къырымлыларнынъкине бенъзеп башлай .
Лякин ногъайлар Буджакъкъа авесликнен кельмейлер , османлыларгъа якъын мемлекетте яшамакъны истемейлер , чюнки тюрклер — ногъайлар иле кибар мунасебетте булуналар .
Ондан да башкъа Буджакъ тюм - тюз кьургъакъ чёллюк .
Анда бир кучара тереги биле догъмагъан .
Дагъсыз - ташсыз ульке .
Топрагъы берекетли , ама суву ёкъ .
Сувдан пек фукъаре .
Къырым ханы Буджакъны идаре этиджи ( забитчи ) вазифесине Гъазы - Гирейни таин эте .
Гъазы - Гирей догьмуш агъасы Девлет - Гирей хан иле узлашып оламай , Буджакъ ве Енисей ногъайлары ве татарлар иле анълашып , Буджакътаки Къырым ханлыгъыны ве Тюркие тертибини йыкъып , мустакъиль девлет къурмакъ макъсады иле , эки дефа силялы исъян котере .
Багъчасарайдан кельген аскерий къытьалар исъянны бастыралар .
Буджакънынъ эалиси кеттикче арта .
Девлет - Гирей Буджакъ мемлекетини энди къардашы Гъазы - Гирейге ишанмай .
Буджакъ ордусына Юсуф Султанны комутан таин эте .
Бу саеде Буджакънынъ арбий къабилиети кучьлене .
Дженклер вакъытында Буджакътаки Къырым ордусына къыркъ бинъ силялы аскер къошып йибере .
Сиз бу топракъта зухур эткен фаджиалы вакъиалардан хабердар олмакъ ве оларны унутмамакъ керексинъиз !
— деди Фредерик Киже .
Турла саилинде сукют , йымшакъ баари укюмран вакъытта бабам , анам ве къыз къардашым Къурт - Шерфе огюз арабагъа отурып , Къачибейге1 ёл туттылар .
Анда тюрк гемиджилери иле анълашып олсалар — чюнки гемиджилер акъча алмагъа севмейлер , алтын истейлер , узун базарлыкъ нетиджесинде , акъикъатен алтыннынъ ёкълугъына къансалар , эки къат къыйметинде акъча алалар .
Къырымгъа кетеджек Эхсан Эфенди къариесинде къартлар сагъ селямет олсалар , корюшип , оларда бираз булунып къайтаджакълар .
Мен Къурт - Нафе иле эвде къалдым .
« Бостанны чапаланъыз !
Суварынъыз ! » — деди бабам , огюз араба кочеяткъанда , къаралтыны экимизге эманет этти .
Биз севиндик .
Лякин олар кеткен сонъ , бостанны чапаламагъа пек ашыкъмадыкъ .
Иш къачмаз , « ярын » . . .
— дедик , « бурсукунь » , — дедик , мустакъиль аяттан файдаланып къалмакъ истедик .
Къурт - Нафе софадаки сет устюнде ятакълады , кимерде базаргъа барып , мысыр богъдай уны алып кельди , бекмез эльва пиширип ашадыкъ .
Фредерик Киженинъ дигер талебеси достум Гъазы - Мамбет иле берабер бузаханеде макъсыма ичтик .
Неэрде ювундыкъ , тойларда олдыкъ .
Бир кунь уйле авгъан сонъ , эвимизге къырмызы фесли кок кийимли эки адам кельди .
Сагъ енълерининъ билеклери узеринде тар безлер , якъаларында ай ве йылдыз тамгъалары тикли эди .
Мени софада корип , азбар ортасында токъталдылар .
« Сахиб Назар - огълу Эрдене !
Ярын саба эгерли ат устюнде аскерлик шуъбесине кельмек керексинъ ! » — дедилер .
« Ничюн ? » — деп сорадым , къырмызы фесли кишилер джевап бермедилер .
Аркъаларына чевирильди , индемей чыкъып кеттилер .
« Бельки таълим ичюндир ? » — деди сет устюнде дёрт букленип яткъан Къурт - Нафе .
Онынъ эр адисе хусусында фельсефеси азыр булуна .
« Бильмейим !
Бильмейим ! » — дедим мен , бири - бири артын - дан .
Артыкъ асабиленип башладым .
Эртеси куню аткъа минип аскерлик шуъбэсине бардым .
Мени Зейтулла - Бей Къурмашнынъ сювари болюгине2 къоштылар .
Бизим алай3 Турла саилине догъру джёнеди .
Къурт - Нафе эвде бир озю къалды .
Анам , бабам ве къыз къардашым учь афтадан сонъра келеджеклер . . .
1Къачибей — Одесса шеэри .
2Сювари болюк — эскадрой .
3Алай — полк .
Учь кунъден сонъра Кунъдогьуш Ногъайда Къара Бурчакъ коюнде токътадыкъ .
Комутанымыз Ильяс Туфан Ор - Къапу куманданы Къарач - бейден эмир бекледи .
Биз раатландыкъ .
Эмир кельген сонъ Бузавлыкъ бетке джёнедик .
Бутюн гедже арекетте олдыкъ .
Танъ маалинде Озу - Сув чаталлашып , Къара денъизге тёкюльген еринде уфакъ дагълыкъ этегине келип еттик .
Атлар терли , ёргъун эдилер .
Аркъаларындаки эгерлерини алгъанымызнен аман , ешиль отлар устюне ятып , де онъгъа , де солгъа чокъ авунланган сонъра , тынып къалдылар .
Озьлеримиз де эзгин эдик .
Аш - сув демей , уйкъугьа далдыкъ .
Не къадар юкъладыкъ , бильмейим .
Мени Ильяс Туфан уянтты , янъчыкъ Чигиринден кельген Запорожье Чигирин Баш чавушы иле корюшкенини айтты .
Гетман Хмельницкий Къырым ханы Ислям - Гирей иле лакъырды этмек ичюн Багъчасарайгъа кеткен эмиш .
Оны къайтып кельгендже мында , Бузавлыкъта , беклейджекмиз .
II Бинъ алты юз къыркъ еди сенеси ноябрьнинъ акъырында уйле авгъан Фенер - Бурун беттен къадимий Багъчасарайнынъ Кемер Къапусына беяз ат устюнде , муътешем кийимли , меджул адам якъынлашкъаны корюнди .
Сакъчылар эки якътан мызракъларыны2 бири - бирлерине хачлап ёлны кестилер .
Беяз атлы токъталды .
Онынъ гурь мыйыгъынынъ уджалары кокюси узерине саркъыкъ , къалпагъынынъ чевресине къара тюкли сансар териси тикили сюйрю тёпеси мавы къадифе къыйыкълары иле къаплы олып , къырмызы кунтушынынъ3 омузларына кумюш шерт тутулгъан ипек топузчыкълар такъылгъан .
Кунтушынынъ къара тери якъасы тамагъында бир садефке илинген , башкъа садефлери чезик .
Кунтушынынъ этеги ельден ельпирей
де ачыла , де япыла .
Ачылгъанда кокюсине такъылы костекли бакъыр нишанлар , белиндеки къылычынынъ алтын къабзасы4 корюнип къалалар .
Ёлджунынъ узакълардан келеяткъаны сезиле .
Эгер устюнде , тикине дегиль , къамбурайыпча отура , кимерде четке авуп кете , 1Меджул — беллисиз .
2Мызракълар — пикалар .
3Кунтуш — узун , индже джуббе .
4Къабза — сап .
сонъра аркъасыны текрар догърулта , лякин ат устюнде юрювде аджемий адамгьа бенъземей .
Аты исе баштан - аякъ терли , копюкли .
Артындан эки джюйрен атлы ве энъ арттан еди атлы мухафизлер1 кельмектелер .
Муафуз ханеден2 баш чауш чыкъты , беяз ат устюндеки адамны дикъкъатле козьден кечиргенде . . .
къалпагъында , къашларынынъ устюнде аст уджлары бириккен , юкъарыдаки кенъдже уджлары керильген , эки беяз къартал къанаты нишаныны эслеп , уйкен бекчиге : « Мусафирлер шеэрге кирсинлер ! » — деген эмир берди , озю сагъ элини кокюси устюне къойып бельгедже эгильди .
Мухафиз аскерлерининъ устьлеринде чухадан къафтан , башларында кок ренкли , узун къалпакъларынынъ сюйрю тёпелери елькенлери узерине саркъытылып , къатланылгъан .
Аскерлернинъ онъ аякьларындаки зенгилерге пекинип мызракълар тёпеге тикленильген .
Аскерлернинъ беллеринде къыскъа къылычлар , омузларында мушкетлер булуна .
Казаклар
Оларнынъ Багьчасарайгъа келеяткъанларыны Ор - Къапу истихбараты3 тюневин бильдирди .
Атлылар шеэрге кирген сонъра , Хаджи - Гирей джаддеси бою кеттилер .
Казакларны корьген эснафлар табаналардан , туджарлар тюкянлардан , къадайыфчылар , кийизджилер ишханелерден чыкъып , сокьакъларда арекетте булунгъан эали къалдырымларда токъталып , оларгъа айретле козеттилер .
« Буны — не деп анъламакъ керек ?
Запорожьелилер Къырымгъа сюрип кирдилерми ?
Ёкъса , Эскендер пашанынъ аскерлери Турланынъ сол ялысына кечтилер дие бильмек керекми ? » Адамлар : бу атлылардан маъна не экенини чокъ сораштырдылар .
Кимсе - кимсеге догъру джевап берип оламады , чюнки эали акъикъатен вакъиа иле хабердар дегиль .
Чанакъ - къале аралыгъы башында беяз атлы сагъ элини юкъары котерип , ашагъы эндирди .
Бу тюрк ордусында : « Атлар дёрт нала къалдырылсын ! » — деген эмир украиндже ; « галопом . . . » демек олып , бунъа бенъзер баъзы татарджа - тюркче арбий ибарелерни гетман мухафизлерге ёлгъа чыкъмаздан эвель Чигиринде огреткен эди .
Эль ашагъы эндирильген сонъра , джюгенлер тартылды , атлар эмирни анъладылар .
Махфузлар4 къабургъаларны текаран къыскъанынен , « дёрт нала къалкъып » , йылдырым сурьаты иле огге атылдылар .
Он дакъикъадан сонъра , Хансарай огюндеки 1Мухафизлер — къоруджылар .
2Муафуз хане — комендант одасы .
3Истихбараты — ханнынъ арбий разведкасы .
4Шпорлар .
мейдангъа келип еттилер .
Беяз атлы сарай огюнде топлангъан адамлар арасындан ихтиятле кечмек ичюн текрар элини котермеге ниетленгенде , сарай куманданы1 Касым - бейнинъ давушсыз ишаретине бинаэн , мейданда ёл ачылды , атлылар онъ якъкъа бурулды , озен устюндеки таш копюрден кечип , Хансарай багъчасына кирдилер .
Багъча ичинде арбий векялетни юксек иътирамле къаршылап алмакъ ичюн алий командалыкъ эркянындан он киши саф олып турмакъта .
Беяз ат устюндеки адам , Запорожье гетманы . . .
Богдан Хмельницкий аттан тюшерек , Къырым топрагъы узерине аякъ баскъан сонъра , рефакъят этиджилер де2 ерге энди , учь казак аскери атларны , джюгенлеринден тутып , баш чавушнынъ пешинден багъчанынъ аркъа якъына ёл туттылар .
Яз - къыш гурь даллы , ешиль япракълы шымшыр тереклери талдасында тургъан юксек рутбели укюмет хадимлеринден эки кишиде , мырзаларда , дигер якътан алай , тумен , тугъай3 ве орду кумандаларында Хмельницкийге нисбетен буюк меракъ сезильди .
Озь араларына , онынъ Украинадаки фаалиети хусусында кинаели сёзлерле джиддий къонуштылар .
Олар Хмельницкийни билелер .
Лехистан , Бессарабия , Валахия муаребелеринде корюшкенлер .
Гетманнынъ апансыздан келюви буларны тюшюнджеге далды .
Богдан Тюркиеде арб эсири олды .
Франсада дженк этти .
Багъчасарайда . . .
биринджи сефер !
« Хурназ адам , — деп ташлады Меъмед бей .
— Мен , онъа инанмайым .
Хмельницкий бизим халис душманымыз .
Къырымтатар ордусынынъ деъшетли кучюнен Владиславнынъ тахтыны девирип , рус монархынынъ юксек эли алтына кирмек , бойлеликле , рус тебаасына4 кетмек истей ! » « Украинагъа ярдым этмек мумкюн !
— деди Бадим бей .
— Бу татарлар девлетлернинъ аятында олып кельген инсаниет . . .
ама Лехистан арб ишинде заиф девлет дегиль .
Гетман йигирми бинъ казак иле Лехистан къыралына къылыч котергенде , кимнинъ ярдымына ишанды , аджеба ?
Къырьм ордусынамы ? » О , элесленип сёзюни кести , чюнки кирамет дамлы учь кьатлы бинанынъ къырмызы мермер мердивенинден ашагъы Баш везир тюшеяткъаныны 1Сарай къоруджылары болюгининъ башлыгъы .
2Онынъле кельгенлер .
3Полк , дивизия , бригада .
4Подданство .
корьди .
О себептен , терек талдасындан ачьпкъ мейдангъа чыкъмагъа ынтылыркен , Меъмед бейни де къолтукълап алды , экиси Украина векялетине якъынджа ерде токъталдылар , зира Баш везир теджрибели албайлар1 Меъмед бейни ве Бадим бейни Гетманнынъ зияретине эсалет даъвет этти , шимди козюне корюнмеселер , урьметсизлик оладжакъ .
Бадим бей ярым къалгъан фикирни айтып битирмек истеди : « Хмельницкийнинъ ордусы , зияде дагъыныкъ .
Джебэлери бири - бирлеринден узакъ .
Силя етишмей ! » « Маълюмки , бизим ордумызнынъ Богдангъа ярдымы саесинде Владислав енъильсе , Богдан ве Русие монархы Къырымгъа дженк илян этеджеклер !
— деди Меъмед бей .
— Лехистан енъильмесе , Владислав , биз Гетмангьа ярдым эткенимиз ичюн , Къырымгъа уджюм этеджек !
Лехистанны элякетке кетирмек — Къырым ичюн эльверишли дегиль ! » « Бу хусуста Баш везир иле къонуштынъызмы ? » — деп сорады Бадим бей .
« Ёкъ !
— деди Меъмед бей , — къонушмадым !
Ярын корюшювде Тугъайбейнинъ озю де оладжакъ .
Онынъ фикирини бильмек истейим ! » Бу фикирлешюв эснасында Хмельницкийнинъ янында Сефер Гъазы пейда олды .
— Хош сефая гельдинъиз , иззетли Богдан Михайлович дженаплары !
— деди гетмангъа Баш везир .
Сизи Къырым топрагьында гёрмекле гъает мемнуныз !
— Тешеккюр идерим .
Сефер Гъазы азретлери !
— деп джевап берди Хмельницкий .
— Алла сизе сагьлыкъ версин !
Богдан тюрк сёзлерининъ маъналарында адашмамакъ ичюн , ашыкъмайып , ихтиятле , айдын - ачыкъ къонушты , кендисини рефакъат иле кельгенлерни , озюнинъ огълу Тимошаны Баш везирге такъдим этти .
Сефер Гъазы урьметли гетманны Къырым ханлыгъы генерал курмай2 аъзалары иле таныш этти сонъра Чигиринден Къырымгъа сагъ - селямет келип еткенлери шерефине оларны хайырлады .
Кунеш гульгулленип , беяз къаялар аркъа - сында Акъяр корфези бетте баткъан ве Хансарай багъчасындаки чагъыртувлы шахслар эвлерине даркъап битеязгьан маальде Сефер Гъазы мусафирлерни зияфетке даъвет этти .
Диварлары мавы боялы , алтын зенджерли 1Полковниклер .
2Генераль штаб .
салонда Баш везир , дёрт албай , бир тюрк ярбайы1 , гетман Хмельницкий , огълу Тимоша , Запорожье албайлары , мушавирлер2 , тильмач булундылар .
Зияфет чокъкъа сюрмеди , чюнки мусафирлер ёргъун . . .
кеч маальгедже отурып къонушмакъ ичюн оларда меджал ёкъ .
Чигиринден Бахчасарайгъа ат устюнде кельмек къолай иш дегиль .
Ве дипломатик хызмет къаидеси муджиби зияфетте девамлы къонушув мумкюн дегиль эди .
Софрадаки миллий емеклер хусусында хош сёзлер айтылды .
Мемлекетте вазиет бойле кергин вакъытта къырымтатарлары ве украиналылар бирлик олмакъ , бу эки халкъ кьылыч - къылычкъа кельмек дегиль , бири - бирлерине даима ярдымда булунмалары арзу этильди .
Бу ибарелер ярынки дипломатик къонушманынъ мукъаддемеси олды .
« Ярын къушлукъ маалинде хан азретлери урьметли гетман Богдан Хмельницкийни ве онынъ мушавирини къабул этеджек » , — деди Сефер Гъазы .
— Гедженъиз хайырлы олсун ! » Баш везир мусафирлер иле сагълыкълашты : « Хайырлы геджелер !
Алла сизе раатлыкъ версин ! » — дие чыкъты .
Онъа « тешек - кюр » ичюн аякъкъа къалкъкъан гетман ве мушавирлер , Баш везир кеткен сонъра да озь ерлерине отурмадылар , раатланмакъ истедилер .
Алты эркек хызметчи кельди .
Гетманны ве мушавирлерни багъчанынъ тёрюнде , ог диварнынъ ярысы къая - япракълары иле орьтюли бинагьа етеклеп алып кетти .
Оларны зийнетли одаларда ерлештирдилер .
Тимоша муштирлерле къалды .
Хмельницкийге учь муштерек ода берильди .
Итальян усуллы , кенъ ве алчакъ пенджелерине ешиль ипек перделер тутувлы , диварлары Асия мухтелиф мемлекетлеринден багъшышы берильген йымшакъ , хош орьнекли килимлер ве бедий левхалар иле безетильген .
Богдан союнды , оданынъ ичи джыллы , авасы тазе эди .
Лампадны сёндюрди .
Ири , йымшакъ тёшекнинъ ёргъанынынъ кошесини котерип , астына кирди , аркъасы устюнде узанып , ятты .
Юкъламакъ , бу фани дюньядаки беляларны унутмакъ истеди .
Саатлар кечти .
Шу алында , эп къыбырданмай ятты .
Юкълап оламады .
Эки кунь - эки гедже ат устюнде силькинген вуджуды къуракъшыгъан .
Тёшекке кирген сонъ , вуджудыны парча - кесек олды киби сезди .
О ёрулмакъ бильмей .
Богдан къарт дегиль .
Элли учь яшындаки адамгъа къарт 1Подполковник .
2Меслеатчылар - советники ( рус . ) .
деп оламазсынъ . . .
ама яш демек де кучь .
Тюрлю дженклерде беденине санчылгъан къылычларнынъ яралары даа эт багълагъанлары ёкъ .
Вуджут ёрулгъанда эски яралар агъыралар .
Гетманнынъ козьлери эп ачыкъ .
Ярын хан азретлери иле оладжакъ корюшювнинъ нетиджелерини чокъ тюшюнди , къасеветленди .
Пенджерелернинъ перделери арасындан кирген ай ярыгъы оданынъ ичини айдынлатмакъта .
Бонъайгъан Богданнынъ козьлери юмула башлагъанда къулагъына багъчадаки шадырваннынъ1 шувултысы кельди .
Онъа динъленди , хаялсырады .
Сонъра эв алдындаки чинар астында сакъчыларнынъ даъвалы лакъырды давушлары ишитильди .
Узакъ вакъытларда ве узакъ мемлекетлерде олгъан вакъиаларны хатырлады .
Олардан къуртулмай чекишти .
Саарь якъынлагъанда юкълап къалды .
Ислям Гирей геджени « Алмасарай » да кечирди .
Багъчасарайдан он еди чакъырым месафеде Алма озени саилинде дебдебели бина .
Шеэрчик .
Къырымда джиневизлер девиринде итальянлар онъа « Каламита » дегенлер .
Алма , Къачы ве Къабарта озенлери бирлешкен ердеки Фенер - Бурун корьфезине « Каламита корьфези » денильген .
Мында « Беш лиман » ве « Он дёрт лиман » адлы кошуклер олгъан .
Бу гедже Ислям Гирейнинъ озю ичюн де эеджанлы эди .
« Богдан кельди .
Мырады не ?
Манъа не айтаджакъ ?
Бельки аскерий ярдым истейджек ?
Русие энди истеди .
Лехистан да истеди .
Русиеге ярдым этсем , иътимал , Лехистанны енъеджек , къырал Владислав душманым оладжакъ !
Речь Посполитаягъа ярдым этсем , Русие манъа дженк ачаджакъ !
Гетмангъа аскер берсем , Владислав Къырым иле урушаджакъ .
Ондан да башкъа , Лехистаннынъ Къырым ханлыгъы иле озь - ара ярдым мукъавелеси бар .
Оны бозмакъ — Къырым ичюн эльверишли дегиль !
Ама Богдангъа , эски ашнама , ярдымны ред этсем . . .
гунах иш оладжакъ !
Султан не дер !
Разы олурмы ?
Э !
Саба ола — хайыр ола » , — Ислям Гирей девамлы эснеди , тынды .
Бу девирде Ислям Гирейнинъ озюнинъ девлет ишлери де пек парлакъ дегиль .
Богдан оны биле .
Къырымдаки мырзаларнынъ таъзикъы алтында Баш везир вазифесине къоюлгъан Сефер Гъазыны иштен азат этип , онынъ ерине озъ адамыны Мухаммедни таин этти .
Агьалар бундан мемнун къалмады , ихтилял котердилер , тахти - имаени ишгьаль ичюн дженк чыкъты , къанлар тёкюльди .
Лехистан Сейминден Къырым ичюн аскерий ярдым беклемеге 1Чешме .
аджет ёкъ эди .
Хан ичюн ишке ярарлы адам керек олды .
Шу себептен Ислям Гирей Лехистан къыралы дёртюнджи Владиславгъа озь эльчисини ёллап , нидже йыллардан бери тёленильмеген харачны1 бермесини талап эткенде , Владислав харач тёлевден къатиен ред этти .
Эльчи , къаиде муджиби , Къырымгъа авдеттен алды Тахт - ханеге кирип , къыралнынъ элини опьмеге рухсет истеди , онъа да мусааде этильмеди , къыралнынъ ялынъыз харманиесининъ2 этегине элини тийсетип алмагъа рухсет берильди .
Бу артыкъ , девлет адамыны ачыкътан - ачыкъ акъаретлев экени билинди .
Эльчи корюшюв олгъан Тахт - ханеден чыкъкъан сонъ : « Мен бу муамелени Къырым ичюн арб илян деп анълайым ! » — деди .
Бундан сонъра хан башкъа къатий чарелер корювге киришти .
Лякин аятта тертип денъишти .
Вакъыт кечти . . .
тюрклернинъ озь - араларындаки дженклерде чокъ къанлар тёкюльди .
Сефер Гъазы , хангъа садыкълыгъына даир этти , хан онынъ къабаатларыны багъышлады , къайтарып Баш везир вазифесине алды .
Ниает , Къырым ханлыгъында сукюнет асыл олды деген фикирге келинди .
Албуки , бу бир хаялат эди .
Хан озюне муттефикъ3 кьыдырмакъны девам этти .
Ойле муттефикъ ки , девлет ичюн теълюкеге къаршы дженк вакъытында , огдеки сафта булунмагъаны такъдирде , ханны озь кучю иле талдаландырсын , аркъадан сюнгю иле санчмакъ ичюн душмангьа имкян бермесин !
Кунеш Къара дагь артындан коте рилип , Кефе иле Салхат арасында , юфкъа къар иле орьтюли чёльде эки юз йылдан бери сусып яткъан Шейх Мамайнынъ дюрьбеси узеринден кечип , дагъларны , озенлерни бейъутлыкътан уянтты .
Топ къаядан ашагъы , терен ува ичиндеки эвлернинъ къырмызы кираметле орьтюли дамлары узерине нурларыны сачаяткъан маальде , Баш везир ярдымджысы Зия Ружди - бей кельди .
Мавы салонда сабалыкъ емеги софрасы башындан янчыкъ къалкъкъан Запорожье мусафирлерини хан азретлери къабулына даъвет этти .
Богдан мушавирге чевирильди , мушавир исе Тимошагъа козетти .
— Бизим огълан бенимле гитсинми , ёкъса бурада къалсынмы ?
- дие сорады гетман .
1Мусульман адамнынъ мусульман олмагъан мемлекетиндеки аскерлик хызмети ичюн алынгъан акъча .
2Ягъмурлыкь .
3Иттифакъчы .
— Огълан да буюрсын !
— деген джевап алды .
— Ойле исе гиделим !
— деди гетман .
— Алла бизе мукъаддес мырадымыза ирмейе ярдым итсин !
— О , сагъ элининъ эки пармагъыны бириктирип , манълайына ве сагъ - сол омузларына токъундырып алды .
Мушавир де , Тимофей де чокъундылар .
Зия Ружди - бей оларны бу къыш ниетинде , кунешли , сукют багьчанынъ ярашыкълы кошесиндеки къырмызы мермер диварлы бинагъа алып барды .
Аллы - гуллю кийимлерле тёшевли улькюн софаларда онъгъа кирип , солгъа котерилип , ашагъы энип , ниает , дёрткоше кучюк мейданда , эки къанатлы эмен къапу огюнде токътады .
Куньбатты бетке бакъкъан пенджеренинъ джамлары къырмызы , мавы , ешиль , сары ренклерде . . .
Магъриби1 усулда япылгьан .
Баш везир ярдымджысы гетмангъа ишмарле бир шейлер айтмакъ истеди .
Богданнынъ назарыны тутып оламады , диваргъа таянды , бир талай индемей турды .
Тюшюнди .
Гетман исе тааджипленди : « Къапу огюнде токътавнынъ себеби неде ?
Ёкъса , хан азретлери къабулны лягьу эттими ? » Мусульман адетлерининъ къаиделери шиддетли .
Баш везир ярдымджысы кимнинъдир енъи эмирини беклемейим , аджеба !
Хайыр !
Енъи эмир беклемей .
Богдан , ниает , Зия Ружди - бейнинъ чехресинде язылы фикирни окъуды .
— Треба , хлопцi , чоботi зняти !
— деди гетман .
— Це вам не Чигиринська хата , с комышовой крышей , а Палац кримського хану !
Алель - аджеле озюнинъ чызмаларыны чыкъарып къышлыкъ орьме чорапларда къалды .
Софада отургъыч ёкъ . . .
Шаркъ дипломатиясы бунъа рухсет этмей .
Богданнынъ вуджуды эзгин .
Гедже юкъладымы - юкъламадымы , озю бильмей .
Шимди софа ичиндеки йымшакъ килим устюнде , чорапларынен олса биле , тургъанда , яхут огге - арткъа юрьгенде такъаты ёкълугъыны сезди .
Аркъасыны къапунынъ сол къанатына таяды .
О алда бир талай турды .
Мушавир ве Тимофей омуз - омузгъа келип бири - бирине тиркелип ( чюнки отурмагъа курсю ёкъ ) , чызмаларыны чыкъардылар .
— Джамиге де аякъкъапле кирильмей . . .
хатиринъизде олсун !
— деди гетман .
Мушавирлер кульмек истеди , гетманнынъ чехреси джиддийлешкенини эслеп , сусты .
Узун джюббели киши учь чифт папич кетирип , мусафирлернинъ огюне , килим устюне къойды .
Олар папичлерни кийдилер .
Мавритания — Баба , бизге джамиге де бармакъ керек оладжакъмы ?
— деп сорады Тимофей .
— Сен , гъалиба , казаклардан басурман ясамакъ истейсинъ !
— Басурман ясамакъ истемейим !
Имам сизни , эп - бир , джамиге къоймаз , чюнки дининъиз башкъа !
Сизлер атта абдест алмагъа бильмейсинъиз !
— Сизни . . .
джамиге къоярмы ?
— деп сорады мушавир , — насыл динге табынасынъыз ?
— Меним эки диним бар , — деди гетман .
— Истамбулда мени мусульмангъа дёндюрдилер .
Дуа окъумагъа , намаз къылмагъа огреттилер !
Папичлер кийген сонъра , Ружди - бей къапунынъ ири , бакъыр алкъасыны эки дефа юкъары котерип , ашагъы быракъты , сагъ къанаатыны итеп ачты , мусафирлерни ичерге даъвет этти .
Мусафирлер кениш , зийнетли одагьа кирдилер .
Ерде къалын иран килим тёшевли .
Диварлары янындаки йымшакъ аркъалыкълы сетке отурдылар .
Ешиль ипекле орьтюли диварларгъа асылы мухтелиф тыш мемлекетлернинъ багъышлары : окълар , енъи мушкетлер , къалкъанлар , къылычлар , сюнгюлер , тельчеленген душман байракълары . . .
Эписи шан - шереф темсили .
Запорожье мусафирлери ода ичиндеки донанманы тедкъикъ иле мешгъуль вакъытта муштерек къапу ачылды , Ислям Гирей хан кирди .
Устюнде кок ренкли , сары орьнекли джюббе .
Аякъларында ешиль башмакълар .
Башындаки къара къалпагъынынъ этрафында , пуллу , индже сарыкъ багълы .
Озю къави кевдели , авропа чехрели ве билимли киши , мыйыгъы тар , узунджа , уджлары ашагъы къайтыкъ дегиль , дос - догьру .
Юфкъа сакъалы косе дегиль , туташ беяз тюк ёкъ .
Къач яшында экенини бирден айтмакъ кучь .
Бельки лакъырдысындан билинеджек .
Артында Баш везир Сефер Гъазы корюнди .
Ислям Гирейден олдыкъча эсли .
Мусафирлер хангъа урьмет ве иътибар иле аякъкъа кьалкътылар .
— Мухтерем гетман Хмельницкий азретлери !
— деди Баш везир къырымтатар тилинде .
— Сизге иззетли Ислям Гирей ханны такьдим этмекле гъает бахтлым !
Хан кевдесини сезилир - сезильмез алда эгильтип - догърултты , башыны акъырындан эки дефа огге - арткъа къыбырдатты .
Хмельницкий аякъкъа къалкъып белиндже эгильди .
¾ Сизи , улу Ислям Гирей хан азретлери , шахсен гендим ве бенимле бурада булунан мушавир Будяк ве огълум Тимофей намындан самимиетле тебриклее , танърыдан сагълыгъынъызны - селяметлигинъизни истерим !
— Тешеккюр сизлере !
— деди Ислям Гирей .
— Алла ишинъде даимий ярдымджынъыз олсун !
Хан тёрдеки юксек аркъалыкълы кенъ креслогъа отурды .
Баш везир кошеге догърулды , ерине отурмаздан эвель Зия Ружди - бейге козь этти .
Ружди - бей ихтиятле софагъа чыкъты , бираздан учь арбий ве эки сивиль эльбисели1 адам иле ичери кирди .
Адамлар оданынъ ортасында токъталды .
Хмельницкийге незакетле селям бердилер .
Хмельницкий аякъкъа къалкъып , Къырым арбий мушавирлерини айны тертипте селямлады .
Татар мушавирлери ханнынъ онъ якъындаки сетте ерлештилер .
Ружди - бей къапудан узакълашмады , негедир ихтият олып , эп аякъ устюнде турды ве ода ичиндеки лафкъа ве софадаки давушларгъа динъленди .
Баш везирнинъ онъа берген эмири ойле олмалы эди .
— Мезкюр корюшювимиз хусусында кучюк изааткъа мусааде этинъиз !
— деди Сефер Гъазы .
— Узюримиздеки гетман Богдан Хмельницкий ве онынъ мушавири Будяк хусусында хан азретлери арбий ярдым истеп кельдилер .
Музакереде ханлыкъ тарафындан тумен комутанлары2 Икмет мырза , Асан Байдар ве Усеин - бей Тарханлы , орду комутаны Тугъай бей , забитлер мектеби башкъаны3 Вани Мемет - бей , тильмач Канар , мырза Эмирсале вукъу булуналар .
Адлары анъылгъан татар команданлары бири - дигери артындан аякъкъа къалкъып , башларыны эгип , гетманны селямладылар .
Бу корюшмеде тильмачкъа ихтиядж олмагьанындан , баш везир Канар мырзаны меджлисте иштирактен азад этти .
— Богдан эфенди озю не дейджек ?
Риджа этем , сейленъиз !
— деди Ислям Гирей гетмангъа украин тилинде .
Хан Полоньяда4 еди йыл арб эсирлигинде украин ве полонья тиллерини мукеммель огренген .
Аят онъа ялынъыз тиллер дегиль , чокъ муреккеп адиселерни де огреткен .
Ханнынъ теклифине бинаэн , Богдан аякъкъа къалкъты .
Богдан оданынъ ортасына чыкьып , эки башлы беяз къартал тамгъалы къалпагъыны тюзеткен олды .
— Иззетли ве саадетли Ислям Гирей хан !
Украина халкъы Полонья эсарети алтында инълемекте .
Адамлар пек эзильди . . .
ач , чыплакъ къалдылар , — деди татар тилинде , сонъра украинджеге кечти .
Хан гетманны терджимесиз динъледи .
— О себептен , Запорожье Речь Посполитаягъа къаршы исъян котерди .
1Саде халкъ кийими .
2Дивизия командирлери .
3Офицерлер мектеби башлыгьы .
4Польша , Лехистан .
Биз халкъымызны Полонья эсаретинден къуртармакъ истеймиз , лякин арбий кучюмиз зайыф .
Украина бир озю Лехистан иле дженклешип оламайджакъ .
Речь Посполитая кучьлю девлет .
Казакларда силя аз .
Бутюн арбий кучь Полоньянынъ элинде .
Бизим ихтиярымызда сабан ат - араба , тырнавыч ве бир де шляхта иле дженклешюв арзусы булуна .
Мен , хан азретлери , сизден аскерий ярдым истемек ичюн гендже огълум Тимофей иле узюринъизге кельдим !
— Богдан тюйильди , оксюрди . . .
зарур сёзлерни тапып оламады , гъалиба , токъталды , юткъынды , сонъра деди : — Сизинъле къонушмакъ истейим !
Меним тешеббюсим иле кельдим .
Сиз хан азретлери , эминим ки , бу адамларны ( о , Чигирин векиллерине ишарет этти ) билесинъиз !
— Шуъбесиз . . .
сизни де , мухтебер Богдан , яхшы билем .
Къырым ханлыгъынынъ халис душманларысынъыз !
Ислям Гирей исъянджы казаклар атасынынъ ярдым истеп келювине инанмады .
« Оны манъа Владислав джасуслыкъ ичюн ёллады .
Мени къапкъангъа тюшюрмек истей .
Мен къапкъангъа тюшмем » , — деди хан озь - озюне , ичтен .
« Лякин Хмельницкийнинъ хангъа суи - хаст ичюн келюви лехлернинъ озьлерине файдалы ола биледжекми ?
Дигер якътан казаклар иле иттифакъ Къырым ханлыгъынынъ мустакъилиетини пекитювге кедер этмейджекми ? » — дие тюшюнди .
Ниает къальбиндеки шуъбени фикрен къувалады .
Мезкюр корюшюв башламаздан йигирми дакъикъа эвельси , Богданнынъ бу зиярети хусусындаки фикири эппи тюзельген эди де , шимди ничюн эски тасавурына дёнди ?
Ислям - Гирей хусусий урьмет ифадеси оларакъ , Хмельницкийни ве рефакъатчыларыны озюнинъ иш одасында къабул этмеге къарар берди .
Къабулда ханнынъ энъ якъын , энъ ишанчлы адамлары иштирак этмектелер .
Бир вакъытларда къырал Владислав , Ислям - Гирейни эсирликтен азат этип эвине къайтаргъан сонъра , догъмуш агъасы Мухамед - Гирей тарафындан , Кефедеки тюрк идареджисине суи - хастлыкъта къабаатланып , Родос адасына сюргюнликке йиберильген эди .
Вакъытлар кечти , адамлар денъишти , айны шу Кефе пашасынынъ ярдымы саесинде Ислям - Гирей Къырым ханы олды .
Арбий комутан сыфатында Хмельницкий иле чокъ сеферлерде корюшти .
Богдангъа арбий иштеки усталыгъы ве зеккилиги ичюн урьмети буюк .
Йигирми беш дакъкъа эвельси Хмельницкий , хан азретлерининъ къабул одасына аякъ баскъанда , Ислям - Гирей Богданны юксек незакетле тебрикледи .
Хмельницкий исе хангъа урьмет иле тюрк ве татар тиллеринде джевап берди .
— Биз шимдиге къадар сизинъ душманларынъыз эдик , лякин бу душманлыкъ ялынъыз лехлер зулумы алтында джебрен олды ! — деди Богдан .
— Запорожье казаклары сизинъле , хан азретлери , меджбурен дженклештилер , бизлер Сизнинъ акимиетинъиз алтындаки халкъ иле даима дост эдик ве дост олып къаладжакъмыз .
Биз шляхтич зулумыны йыкъмакъ ве Сизге озюмизнинъ садакъатымызны , эбедий иттифакъчылыгъымызны исбат этмек истеймиз .
Лехлер бизим ве сизинъ душманларымыз , олар , хан азретлери , сизинъ кучьлю ордунъызгъа , сизинъ аджаип халкъынызгъа нефрет беслейлер , сизге харач берювни танымайлар , ондан да башкъа , бизни сизге , мусульманларгьа къаршы дженк ачмагъа меджбур этелер .
Лякин Сиз , хан азретлери , эмин олунъыз , биз намуслы иш коремиз .
Биз шимди сизге оларнынъ ниетлерини бильдиремиз ве бизимле берабер о мунафыкъларгъа ве емин джинаетчилерине къаршы дженк ачманъызны зарур коремиз !
Гетман сёзюни болип , хангъа Лехистан къыралынынъ мектюбини такъдим этти .
Ислям - Гирей мектюпни окъугъан сонъра , Тугъай - бейге берди .
Хан Хмельницкийден , онынъ истеги асылында , неден ибарет экенини тафсилятлы суретте сорап бильди .
Бунунъле , биринджи корюшюв битти .
Хан мырзалар даиреси иле къонушмакъ истеги сезильди .
Уйледен сонъра Къырым ханлыгъы арбий штабы векиллери бирликте экинджи мушавере олды .
« Казаклар лехлер иле дженклешмек ичюн бизден ярдым истейлер , — деди Ислям - Гирей .
— Лехистан къыралы Хмельницкийни бизге фесатчылыкъ макъсадыле ёлламадымы , аджеба ?
Бизге халкъымызны къабаатсыз алында телеф этмеге акъ берильмей !
Акъикъатны бильмек керекмиз ! » Гетманнынъ тюневин такъдим эткен эдиелеринден мемнун къалгьан татар комутан эркяны ханнынъ шуъбеленюви хусусында тенеффюс вакъытында Богдан иле ихтиятлы лакъырды этип бакътылар .
Мырзаларнынъ озълерине , кечкен муаребелерде казакларнен чокъ дефалар къапышмакъ сырасы кельген эди .
Шимди къырымтатарларындан ярдым истеп келювлери анълашылмай .
Къырым комутанлыгъында яры давушнен олаяткъан бу лаф Хмельницкийни къасеветлендирди .
Буларнен , мырзаларнен иш чезиледжекке бенъземей , ханнынъ озю иле къонушмакъ керек .
« Биз , казаклар , Бахчасарайгъа къоюнларымызда таш къоюп дегиль , самимий ниетле кельдик .
О себептен , шуъбеленмеге аджет ёкъ » .
Учюнджи меджлисте Хмельницкий озюнинъ ве мушавирлернинъ саф ниетле кельгенлерини исбат ичюн емин этмеге азыр экенини бильдирди .
Хан ондан къылыч узеринде ант ичмесини талап этти , Хмельницкий ханнынъ ве мырзаларнынъ огюнде белиндеки къылычыны къынындан чыкъарды , тиз чёкти , кьылычны эки элинен эки якъындан тутып , ортасындан учь дефа опьти , сонъра къылычны онъ омузына таяп , украин тилинде емин этти ве учь дефа Къуран опькен сонъ , хан азретлери Хмельницкий иле иттифакъ багъламагъа разы олды .
Ислям - Гирей Хмельницкийге арбий ярдым ичюн муалуфат1 феодал табакъанынъ итибарлы мырзаларындан Тугъай - бейнинъ комутанлыгъы алтында он бинъ атлы аскер ёлламасы хусусында .
Баш везир Сефер - Гъазыгъа эмир берди .
Бунынъле хан Лехистангъа къаршы сеферге къошулып , озюне Истамбулда да мемнуниетсизлик догъурды .
Энди эр шейни итаатсыз деребейлер2 узерине юклемек мумкюн .
Хан муайен вакъыткъадже Лехистан иле мунасебетлер бозулгъаныны да истемеди .
Эртеси куню гизли алякъаджы атлы иле таджлы гетман Николай Потоцкийге ве князь Вишневскийге мектюп ёллап , арадаки достлукъ девам этеджегини бильдирди .
Хан ве генель къурмай иле ресмий ишлер биткен сонъки корюшювде Хмельницкий Чигиринге къайтмакъ ичюн хандан рухсет истеди .
Бу эснада мырзалар арасында хайли вакъыт девам эткен пысырдылар бирден кесильди .
Тугъай - бей Эбу - Талиб огълу аякъкъа къалкъты .
Ханнынъ огюне келип , сагъ элини кокюсининъ сол якъына къойып , ашагъы эгилип догърулды .
— Буюрынъыз , мырза !
— деди хан .
— Мен сизни динълейим !
— Хан азретлери !
Мени казакларгьа ярдым ордусына комутан таин эттинъиз .
Ишанчынъыз ичюн тешеккюр !
Эмиринъизни эда ичюн кучюм ве истидадым еткендже гъайрет этерим !
Факъат казакларда эсирликте булунгъан огълум Эбу - Талиб азат олунып , къолума такъдим этильмедикче , ордугьа атларны эгерлемек ичюн эмир бермем !
Афу этинъиз , хан азретлери , меним талабым акъсыз исе , джезанъызны чекмеге азырым !
Ислям - Гирейнинъ козьлери бунарланды .
Тугъай - бейнинъ сёзлери кенди ичюн енъилик эди !
— Дженабу Богдан !
Меним сердарымнынъ огълу акъикъатен , сизде эсирликтеми ?
— дие сорады .
— Менден аскерий ярдым истемеге кельгенде буны эсапкъа алмадынъызмы ?
1Оппозицион .
2Вассал .
— Алла ашкъына , хан азретлери , бу вакъиадан ич хаберим ёкъ !
— Хмельницкий эеджанлы алда комутан Вишняккъа козетти : — Догърумы ?
Тугъай - бейнинъ огълу Запорожьеде эсирликтеми ?
Вишняк айретле омузларыны къысты : — Бильмем !
Хмельницкий сердарнынъ огълу хусусында Данил Нечайдан сорады .
О да боюныны бурды , сусты , ерге бакъты .
— Токътанъыз !
— деди , эеджанлы Данил Нечай .
— Шимди хатириме тюшти .
Бир къырымлы комутаннынъ огълу Запорожьеде эсир тюшкен , дедилер .
Ишиткениме коре реестр1 казаклары гедже оны чадырдан хырсызлап , Лехистангъа алып кеткенлер .
Эсир яралы экен !
— Сёйленъиз , шимди меним огълум Эбу - Талиб къайда ?
— Афу этинъиз , оны айтып оламайым , — деди Данил Нечай .
— Кешиф къолуна2 эмир берип , къыдырмакъ керек !
— Атлылар адайы Турладан кечкенде эляк олды , деген эдилер .
Дженк , анда эр шей ола биле .
Олесинъ , къаласынъ . . .
— деди Тугъай - бей .
— Эки йыл кедер ичинде яшадым .
Якъында манъа бизим Эбу - Талиб сагъ - селямет , казаклар элинде эсир , дедилер . . .
— Бу — реестрлик казакларнынъ вахшийлиги ола биле .
Бизим реестрсиз казаклар къырымтатарыны эсирликте тутмазлар .
Бу хаберде къата бар , — деди Богдан .
— Чигиринге къайтып барсам Эбу - Талибни тапмакъ ичюн къатий тедбирлер корерим .
Сагъ - селямет олса , урьметли Тугъай - бей , илле тапып кетиририм , шахсен озюнъизге такъдим этермиз !
— Огълунъыз эляк олгъаныны айткъан вакъытынъызда чокъ мутеэсир олгъан эдим — деди Ислям - Гирей .
— Эсирликте экенинен хаберим олмады .
Сиз , гетман азретлери , билесинъиз ки , Эбу - Талибнинъ иши бизим иттифакъымызнынъ ишине кедер эте биле .
Иш джиддий !
Мен огълунъыз хусусындаки талабынъызны эда этерим .
— Сиз акълысынъыз , хан азретлери !
Бир ай зарфында огълум тапылып берильмесини ве огълум тапылып берильгендже Хмельницкий огълу Тимофейни мувакъат оларакъ Хансарай куманданлыгъы ихтиярында тутакъ3 къалдырмасыны талап этем !
1Лехистанда , кьыралнынъ ресмий рухсетине бинаэн , яшагьан Запорожье казаклары .
2Арбий разведка .
3Заложник ( рус . ) .
— Теэссюфки , талабынъызнынъ , сердар Тугъай - бей , иттифакъчылыкъ къаидесинде ери ёкъ !
— деди Богдан , итираз иле , — Тимоша он еди яшында .
Даа бала .
Оны тутакъ ерине къалдырмакъ джинает олур !
— Бала олса , онынъ хан узурындаки арбий эльчилер меджлисинде иштирак этмеге акъкъы ёкъ !
О кендисини бу ерде улу дипломатик ис этмекте !
Мадамки Тимофей бизимле бир даиреде иттифакълыкъ мушавересинде ресмий суретте булунмакъта , о алда эр бир меселе ичюн месуль эсап этиледжек .
Эбу - Талиб те сизинъ Тимошадан пек эсли дегиль .
Такъым комутаны1 оларакъ дженклешти .
Казакларынъыз он докъуз яшындаки комутанны хырсызладылар !
Хмельницкий асабийленди , къайнады , озюнинъ не ерде , кимнинъ огюнде булундыгъыны унутты , юксек давушле опькеленди .
Ислям - Гирей чокъ лакъырды эткен шахс дегиль эди .
Даъваны тез аль этти .
— Тимошаны Хансарайда къалдырасынъыз , — деди гетмангъа .
— Эбу - Талибни алып кельгенде , Тимошаны алып кетерсинъиз !
Огълунъыз Багъчасарайда сагь - селямет аят сюреджегине эмин олунъыз !
Ханнынъ сёзлеринден сонъра , Хмельницкий кенди такъдири , аль - азирде ханнынъ элинде олгъаны себебинден , онынъ эмирине таби олмагьа меджбур эди .
Таби олмакъ исе къолай дегиль .
О , Тимошанынъ Хансарайда къалувындан бойле муреккеп вазиетте татарлар ичюн Украинагъа сербест ёл ачыладжагъына ве Украинадан гузель къызларны ве сагълам эркеклерни Истамбулгъа кочюрип эсирликке сатув енгиллешеджеги де раатсызламакъта эди .
